--- PAGE 1 ---
Pronomes AFA EN EFOMM 
Acessar Lista 
Questão 1   Português   Pronomes referenciação 
Homem no Mar 
Rubem Braga
De minha varanda vejo, entre árvores e telhados, o mar. Não há ninguém na praia, que resplende
ao sol. O vento é nordeste, e vai tangendo, aqui e ali, no belo azul das águas, pequenas espumas
que marcham alguns segundos e morrem, como bichos alegres e humildes; perto da terra a onda é
verde.
Mas percebo um movimento em um ponto do mar; é um homem nadando. Ele nada a uma certa
distância da praia, em braçadas pausadas e fortes; nada a favor das águas e do vento, e as
pequenas espumas que nascem e somem parecem ir mais depressa do que ele. Justo: espumas
são leves, não são feitas de nada, toda sua substância é água e vento e luz, e o homem tem sua
carne, seus ossos, seu coração, todo seu corpo a transportar na água.
Ele   usa   os   músculos   com   uma   calma   energia;   avança.   Certamente   não   suspeita   que   um
desconhecido o vê e o admira porque ele está nadando em uma praia deserta. Não sei de onde
vem essa admiração, mas encontro nesse homem uma nobreza calma, sinto-me solidário com ele,
acompanho o seu esforço solitário como se ele estivesse cumprindo uma bela missão. Já nadou
em minha presença uns trezentos metros; antes, não sei, duas vezes o perdi de vista, quando ele
passou atrás das árvores, mas esperei com toda con7ança que reaparecesse sua cabeça, e o
movimento alternado de seus braços. Mais uns cinquenta metros, e o perderei de vista, pois um
telhado o esconderá. Que ele nade bem esses cinquenta ou sessenta metros, isto me parece
importante, é preciso que conserve a mesma batida de sua braçada, que eu o veja desaparecer
assim como o VI aparecer, no mesmo rumo, no mesmo ritmo, forte, lento, sereno. Será perfeito; a
imagem desse homem me faz bem.
É apenas a imagem de um homem, e eu não poderia saber sua idade, nem sua cor, nem os traços
de sua cara. Estou solitário com ele, e espero que ele esteja comigo. Que ele atinja o telhado
vermelho, e então eu poderei sair da varanda tranquilo, pensando – “vi um homem sozinho,
nadando no mar; quando o VI ele já estava nadando; acompanhei-o com atenção durante todo o
tempo, e testemunho que ele nadou sempre com 7rmeza e correção; esperei que ele atingisse um
telhado vermelho, e ele atingiu”.
Agora não sou mais responsável por ele; cumpri o meu dever, e ele cumpriu o seu. Admiro-o. Não
consigo saber em que reside, para mim, a grandeza de sua tarefa; ele não estava fazendo nenhum
gesto a favor de alguém, nem construindo algo útil; mas certamente fazia uma coisa bela, e a fazia
de um modo puro e viril.
Não desço para ir esperá-lo na praia e lhe apertar mão; mas dou meu silencioso apoio, minha
atenção e minha estima a esse desconhecido, a esse nobre animal, a esse homem, a esse correto
irmão.
(Fonte:   BRAGA,   Rubem.   O verão e as mulheres . 10 ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. Texto

--- PAGE 2 ---
adaptado.)
Assinale a opção em que a estratégia de coesão apresentada corresponde ao termo destacado no
trecho retirado do texto.
A   “Mais uns cinquenta metros, e o perderei de vista, pois um telhado o esconderá” (3º§) –
pronome   oblíquo   átono   de   valor   substantivo,   referente   ao   numeral   “cinquenta”,   na
expressão “cinquenta metros”.
B   “Mas percebo um movimento em um ponto do mar; é um homem andando. Ele nada a
uma certa distância da praia, em braçadas pausadas e fortes” (2º§) – pronome pessoal do
caso reto de valor substantivo, usado como elemento de referência a “homem”.
C   “Não desço para ir esperá-lo [...]” (6º§) – variação do pronome oblíquo átono “o”, que tem
valor substantivo e substitui o termo “alguém”, mencionado no fim do parágrafo anterior.
D   “Justo: espumas são leves, não são feitas de nada, toda sua substância é água e vento e
luz, e o homem tem sua carne, seus ossos, seu coração […]” (2º§) – ambas as ocorrências
do pronome possessivo “sua” remetem ao termo “espumas”, em respeito ao paralelismo
sintático.
E   “Não desço para ir esperá-lo na praia e lhe apertar mão [...]” (6º§) – pronome oblíquo
átono de valor substantivo, que exerce função de complemento do verbo “apertar”. 
4000131926 
Questão 2   Português   Pronomes referenciação 
A Última Crônica 
Fernando Sabino
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca do pitoresco ou do irrisório no cotidiano
de cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano,
fruto da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico.
Nesta perseguição do acidental, quer num Nagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança
ou num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem
mais nada para contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar-se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acrescentar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça,
toda arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as

--- PAGE 3 ---
perninhas curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que
compõem em torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém,
que se preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso,
aborda o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a 7car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho – um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de Coca-Cola e o pratinho que o
garçom deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e 7lha,
obedecem em torno à mesa um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e
brilhante, retira qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A 7lha aguarda
também, atenta como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a Coca-Cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “Parabéns pra você, parabéns pra você…”
Depois a mãe recolhe as velas, torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra 7nalmente o
bolo com as duas mãos sôfregas e põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura
– ajeita-lhe a 7tinha no cabelo crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo. O pai corre os
olhos pelo botequim, satisfeito, como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. Dá
comigo de súbito, a observá-lo, nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido – vacila,
ameaça abaixar a cabeça, mas acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
No 3º parágrafo “ Este   ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para atendê-lo.”
O pronome em destaque possui o valor:
A   anafórico, a fim de fazer referência a algo que foi mencionado anteriormente.
B   anafórico, mas utilizado de modo incorreto.
C   catafórico, a fim de estabelecer coerência com o que ainda será mencionado.
D   enfático, para ressaltar a importância de uma pessoa.
E   conclusivo, para apresentar episódios anteriores às ações. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100262 
Questão 3   Português   Pronomes referenciação

--- PAGE 4 ---
A Última Crônica 
Fernando Sabino
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca do pitoresco ou do irrisório no cotidiano
de cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano,
fruto da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico.
Nesta perseguição do acidental, quer num Nagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança
ou num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem
mais nada para contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar-se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acrescentar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça,
toda arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as
perninhas curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que
compõem em torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém,
que se preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso,
aborda o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a 7car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho – um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de Coca-Cola e o pratinho que o
garçom deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e 7lha,
obedecem em torno à mesa um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e
brilhante, retira qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A 7lha aguarda
também, atenta como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a Coca-Cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “Parabéns pra você, parabéns pra você…”
Depois a mãe recolhe as velas, torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra 7nalmente o

--- PAGE 5 ---
bolo com as duas mãos sôfregas e põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura
– ajeita-lhe a 7tinha no cabelo crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo. O pai corre os
olhos pelo botequim, satisfeito, como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. Dá
comigo de súbito, a observá-lo, nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido – vacila,
ameaça abaixar a cabeça, mas acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
No fragmento do texto “Lanço então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos   que 
merecem uma crônica.”, o pronome relativo exerce a mesma função sintática que o destacado em:
A   “Três seres esquivos   que   compõem em torno à mesa a instituição tradicional da família,
célula da sociedade.”
B   “O pai, depois de contar o dinheiro   que   discretamente retirou do bolso, aborda o garçom”.
C   “Vejo, porém,   que   se preparam para algo mais que matar a fome.”
D   "olha a garrafa de Coca-Cola e o pratinho   que   o garçom deixou à sua frente.”
E   "São três velinhas brancas, minúsculas,   que   a mãe espeta caprichosamente na fatia do
bolo.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100261 
Questão 4   Português   Pronomes referenciação 
Oração ao tempo
Caetano Veloso e A outra Banda da Terra 
"És um senhor tão bonito
Quanto a cara do meu filho
Tempo, tempo, tempo, tempo
Vou te fazer um pedido
Tempo, tempo, tempo, tempo
Compositor de destinos
Tambor de todos os ritmos
Tempo, tempo, tempo, tempo
Entro num acordo contigo
Tempo, tempo, tempo, tempo
Não és carrasco nem és deus
Não és o tempo dos fracos
Não és o tempo dos fortes
Tempo, tempo, tempo, tempo
És o tempo da espera
O tempo da consulta
Tempo, tempo, tempo, tempo

--- PAGE 6 ---
És o tempo da canção
No tempo da palavra
Tempo, tempo, tempo, tempo
És o tempo de amor
Tempo, tempo, tempo, tempo
Tempo, tempo, tempo, tempo"
Acerca da música só não se observa que:
A   ela está na 2ª pessoa do plural na maior parte.
B   o pronome relativo "que" poderia ser colocado em "Compositor de destinos, que é tambor
de todos os ritmos".
C   há uma relação de comparação entre os versos " És um senhor tão bonito / Quanto a cara
do meu filho".
D   em "Entro num acordo contigo" há um grau de informalidade. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098359 
Questão 5   Português   Pronomes referenciação 
Texto I para responder à questão: 
Sobre a escrita... 
Meu Deus do céu, não tenho nada a dizer. O som de minha máquina é macio.
Que é que eu posso escrever? Como recomeçar a anotar frases? A palavra é o meu meio de
comunicação. Eu só poderia amá-la. Eu jogo com elas como se lançam dados: acaso e fatalidade.
A palavra é tão forte que atravessa a barreira do som. Cada palavra é uma ideia. Cada palavra
materializa o espírito. Quanto mais palavras eu conheço, mais sou capaz de pensar o meu
sentimento.
Devemos modelar nossas palavras até se tornarem o mais 7no invólucro dos nossos pensamentos.
Sempre achei que o traço de um escultor é identi7cável por uma extrema simplicidade de linhas.
Todas as palavras que digo – é por esconderem outras palavras.
Qual é mesmo a palavra secreta? Não sei é porque a ouso? Não sei porque não ouso dizê-la?
Sinto que existe uma palavra, talvez unicamente uma, que não pode e não deve ser pronunciada.
Parece-me que todo o resto não é proibido. Mas acontece que eu quero é exatamente me unir a
essa palavra proibida. Ou será? Se eu encontrar essa palavra, só a direi em boca fechada, para mim
mesma, senão corro o risco de virar alma perdida por toda a eternidade. Os que inventaram o
Velho Testamento sabiam que existia uma fruta proibida. As palavras é que me impedem de dizer
a verdade.
Simplesmente não há palavras.

--- PAGE 7 ---
O que não sei dizer é mais importante do que o que eu digo. Acho que o som da música é
imprescindível para o ser humano e que o uso da palavra falada e escrita são como a música, duas
coisas das mais altas que nos elevam do reino dos macacos, do reino animal, e mineral e vegetal
também. Sim, mas é a sorte às vezes.
Sempre quis atingir através da palavra alguma coisa que fosse ao mesmo tempo sem moeda e que
fosse e transmitisse tranquilidade ou simplesmente a verdade mais profunda existente no ser
humano   e   nas   coisas.   Cada   vez   mais   eu   escrevo   com   menos   palavras.   Meu   livro   melhor
acontecerá quando eu de todo não escrever. Eu tenho uma falta de assunto essencial. Todo
homem tem sina obscura de pensamento que pode ser o de um crepúsculo e pode ser uma
aurora.
Simplesmente as palavras do homem. 
Clarice Lispector 
Dentre os trechos retirados do texto, há palavra ou expressão de realce presente. Assinale-a.
A   " A palavra é tão forte que atravessa a barreira do som."
B   "Sempre achei que o traço de um escultor é identificável por um extrema simplicidade de
linhas."
C   "Todas as palavras que digo – é por esconderem outras palavras."
D   "As palavras é que me impedem de dizer a verdade."
E   "O que não sei dizer é mais importante do que o que eu digo." 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098071 
Questão 6   Português   Pronomes referenciação 
Texto I para responder à questão 
Sobre a escrita... 
Meu Deus do céu, não tenho nada a dizer. O som de minha máquina é macio.
Que é que eu posso escrever? Como recomeçar a anotar frases? A palavra é o meu meio de
comunicação. Eu só poderia amá-la. Eu jogo com elas como se lançam dados: acaso e fatalidade.
A palavra é tão forte que atravessa a barreira do som. Cada palavra é uma ideia. Cada palavra
materializa o espírito. Quanto mais palavras eu conheço, mais sou capaz de pensar o meu
sentimento.
Devemos modelar nossas palavras até se tornarem o mais 7no invólucro dos nossos pensamentos.
Sempre achei que o traço de um escultor é identi7cável por uma extrema simplicidade de linhas.
Todas as palavras que digo – é por esconderem outras palavras.

--- PAGE 8 ---
Qual é mesmo a palavra secreta? Não sei é porque a ouso? Não sei porque não ouso dizê-la?
Sinto que existe uma palavra, talvez unicamente uma, que não pode e não deve ser pronunciada.
Parece-me que todo o resto não é proibido. Mas acontece que eu quero é exatamente me unir a
essa palavra proibida. Ou será? Se eu encontrar essa palavra, só a direi em boca fechada, para mim
mesma, senão corro o risco de virar alma perdida por toda a eternidade. Os que inventaram o
Velho Testamento sabiam que existia uma fruta proibida. As palavras é que me impedem de dizer
a verdade.
Simplesmente não há palavras.
O que não sei dizer é mais importante do que o que eu digo. Acho que o som da música é
imprescindível para o ser humano e que o uso da palavra falada e escrita são como a música, duas
coisas das mais altas que nos elevam do reino dos macacos, do reino animal, e mineral e vegetal
também. Sim, mas é a sorte às vezes.
Sempre quis atingir através da palavra alguma coisa que fosse ao mesmo tempo sem moeda e que
fosse e transmitisse tranquilidade ou simplesmente a verdade mais profunda existente no ser
humano   e   nas   coisas.   Cada   vez   mais   eu   escrevo   com   menos   palavras.   Meu   livro   melhor
acontecerá quando eu de todo não escrever. Eu tenho uma falta de assunto essencial. Todo
homem tem sina obscura de pensamento que pode ser o de um crepúsculo e pode ser uma
aurora.
Simplesmente as palavras do homem. 
Clarice Lispector 
Marque a opção em que o termo sublinhado não faz referência a um termo anteriormente citado.
A   “Eu só poderia amá- la ."
B   “Todas as palavras   que   digo – é por esconderem outras palavras."
C   “Parece-me   que   todo o resto não é proibido."
D   “Sempre quis atingir através da palavra alguma coisa   que   fosse ao mesmo tempo sem
moeda e que fosse e transmitisse tranquilidade ou simplesmente a verdade mais profunda
existente no ser humano e nas coisas."
E   "Todo homem tem sina obscura de pensamento que pode ser   o   de um crepúsculo e pode
ser uma aurora." 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098062 
Questão 7   Português   Pronomes referenciação

--- PAGE 9 ---
Texto I
A complicada arte de ver 
1§Ela entrou, deitou-se no divã e disse: “Acho que estou 7cando louca”. Eu 7quei em silêncio
aguardando que ela me revelasse os sinais da sua loucura. “Um dos meus prazeres é cozinhar. Vou
para a cozinha, corto as cebolas, os tomates, os pimentões – é uma alegria.
2§Entretanto, faz uns dias, eu fui para a cozinha para fazer aquilo que já 7zera centenas de vezes:
cortar cebolas. Ato banal sem surpresas. Mas, cortada a cebola, eu olhei para ela e tive um susto.
Percebi que nunca havia visto uma cebola. Aqueles anéis perfeitamente ajustados, a luz se
refletindo neles: tive a impressão de estar vendo a rosácea de um vitral de catedral gótica.
3§De repente, a cebola, de objeto a ser comido, se transformou em obra de arte para ser vista! E o
pior é que o mesmo aconteceu quando cortei os tomates, os pimentões… agora, tudo o que vejo
me causa espanto.” Ela se calou, esperando o meu diagnóstico. Eu me levantei, fui à estante de
livros e de lá retirei as “Odes Elementales”, de Pablo Neruda. Procurei a “Ode à Cebola” e lhe
disse: “Essa perturbação ocular que a acometeu é comum entre os poetas. Veja o que Neruda
disse de uma cebola igual àquela que lhe causou assombro: ‘Rosa de água com escamas de
cristal’. Não, você não está louca. Você ganhou olhos de poeta…Os poetas ensinam a ver”.
4§Ver é muito complicado. Isso é estranho porque os olhos, de todos os órgãos dos sentidos, são
os de mais fácil compreensão cientí7ca. A sua física é idêntica à física óptica de uma máquina
fotográ7ca: o objeto do lado de fora aparece reNetido do lado de dentro. Mas existe algo na visão
que não pertence à física. William Blake sabia disso e a7rmou: “A árvore que o sábio vê não é a
mesma árvore que o tolo vê”. Sei disso por experiência própria. Quando vejo os ipês Noridos,
sinto-me como Moisés diante da sarça ardente: ali está uma epifania do sagrado. Mas uma mulher
que vivia perto da minha casa decretou a morte de um ipê que Norescia à frente de sua casa
porque ele sujava o chão, dava muito trabalho para a sua vassoura. Seus olhos não viam a beleza.
Só viam o lixo. Adélia Prado disse: “Deus de vez em quando me tira a poesia. Olho para uma pedra
e vejo uma pedra”.
5§Drummond viu uma pedra e não viu uma pedra. A pedra que ele viu virou poema. Há muitas
pessoas de visão perfeita que nada veem.
6§“Não é bastante não ser cego para ver as árvores e as Nores. Não basta abrir a janela para ver os
campos e os rios”, escreveu Alberto Caeiro, heterônimo de Fernando Pessoa. O ato de ver não é
coisa natural. Precisa ser aprendido.
7§Nietzsche sabia disso e a7rmou que a primeira tarefa da educação é ensinar a ver. O zen-

--- PAGE 10 ---
budismo concorda, e toda a sua espiritualidade é uma busca da experiência chamada “satori”, a
abertura do “terceiro olho”. Não sei se Cummings se inspirava no zen-budismo, mas o fato é que
escreveu: “Agora os ouvidos dos meus ouvidos acordaram e agora os olhos dos meus olhos se
abriram”.
8§Há um poema no Novo Testamento que relata a caminhada de dois discípulos na companhia de
Jesus ressuscitado. Mas eles não o reconheciam. Reconheceram-no subitamente: ao partir do
pão, “seus olhos se abriram”.
9§Vinicius de Moraes adota o mesmo mote em “Operário em Construção”: “De forma que, certo
dia, à mesa ao cortar o pão, o operário foi tomado de uma súbita emoção, ao constatar
assombrado que tudo naquela mesa – garrafa, prato, facão – era ele quem fazia. Ele, um humilde
operário, um operário em construção”.
10§A diferença se encontra no lugar onde os olhos são guardados. (...) Os olhos que moram na
caixa de ferramentas são os olhos dos adultos. Os olhos que moram na caixa dos brinquedos, das
crianças. Para ter olhos brincalhões, é preciso ter as crianças por nossas mestras.
Rubem Alves Texto Adaptado (originalmente publicado no caderno “Sinapse” - “Folha de S.
Paulo”, em 26/10/2004)
Assinale a opção em que o termo sublinhado não funciona como um mecanismo de retomada
coesiva no texto.
A   “Percebi   que   nunca havia visto uma cebola..” (2º§)
B   “Veja o   que   Neruda disse de uma cebola igual àquela que lhe causou assombro..." (3º§)
C   “uma cebola igual àquela   que   lhe causou assombro..." (3º§)
D   “Essa perturbação ocular   que   a acometeu é comum entre os poetas.” (3º§)
E   " Mas existe algo na visão   que   não pertence à física." (4º§) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000096683 
Questão 8   Português   Pronomes referenciação 
Texto 1
Poema culinário 
No croquete de galinha,
A cebola batidinha
Com duas folhas de louro
Vale mais do que um tesouro

--- PAGE 11 ---
Também dois dentes de alho
Nunca serão espantalho.
(Ao contrário)
E três tomates,
Em vez de causar dislates,
Sem peles e sem sementes,
São ajudas pertinentes
Ao lado do sal, da salsa,
(A receita nunca é falsa)
Todos boiam na manteiga
De natural doce e meiga.
E para maior deleite,
copo e meio de leite.
Ah, me esqueci: três ovos
Bem graúdos e bem novos
Junto à farinha de rosca
(Espante-se logo a mosca)
a pitada de óleo,
Sem se manchar o linóleo,
E mais farinha de trigo…
Ai, meu Deus, deixa comigo!
Carlos Drummond de Andrade 
Texto 2
A poesia é para comer: Iguarias para o corpo e para o espírito 
Há muito tempo que versos e petiscos se cozinhavam na minha mente, em lume brando, como
convém a uma receita que se quer apurada, insinuando no meu espírito aromas irresistíveis de
cozinha de infância. Nasci numa família em que a gastronomia foi sempre – ao longo de gerações
– um culto e um prazer, com honras de biblioteca e pesando, até, na escolha de itinerários de
viagem. E o que pode haver de mais poético do que as memórias de um tempo em que tudo era
assim, brando e promissor, sem pressas nem atropelos, apesar da sede imensa de uma vida inteira
pela frente, por beber ainda? Enquanto tudo se espera, tudo pode acontecer… A ideia de reunir
num mesmo livro duas das minhas paixões – a poesia e a gastronomia (na sua vertente culinária) –
foi tomando forma naturalmente, deixando-me água na boca e na imaginação. Impunha-se
encontrar   uma   fórmula   original,   que   glori7casse   igualmente   as   duas   artes   e   as   casasse
harmoniosamente, prevenindo o risco de divórcio. Ambas são de personalidade forte e muita
sensibilidade: nubentes difíceis, portanto. Mas possíveis, porque iluminadas pela mesma chama.
Excerto retirado da Introdução do livro A poesia é para comer - Iguarias para o corpo e para o

--- PAGE 12 ---
espírito. Ana Vidal, Editora Babel (2006)
Marque a alternativa em que o termo sublinhado na frase não exerce, no texto 2, função sintática.
A   “...como convém a uma receita   que   se quer apurada...”
B   “Nasci numa família em   que   a gastronomia foi sempre...”
C   “Impunha-se encontrar uma fórmula original,   que   glorificasse igualmente as duas artes...”
D   “E o   que   pode haver de mais poético do que as memórias de um tempo...” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000095992 
Questão 9   Português   Pronomes referenciação 
Texto para a questão 
A morte vista de perto 
(Fernando Sabino)
Foi em Londres. Eu vinha de uma reunião em que tivera a notícia da morte de um amigo no Rio.
Voltava de carro para casa e era tarde. Uma noite escura, chuvosa, permeada de neblina — dessas
noites londrinas que impregnam nossa alma de tédio e abatimento. É o sentimento a que os
ingleses chamam de spleen, e que não tem correspondente na língua portuguesa. Em noites assim,
a nossa realidade interior se mistura à atmosfera que o fog torna ainda mais densa, apagando os
contornos da vida. O silêncio ao redor de nós como que se materializa. Os movimentos se fazem
em câmera lenta, como o dos peixes no mundo das águas. Somos ectoplasmas de nós mesmos,
flutuando no ar, integrados à eternidade do nada.
Nesse espírito é que eu voltava para casa pelas ruas desertas, pensando na morte do amigo e na
morte em si, com uma certeza de sua existência inexorável.
Extravagante foi a sensação que me veio então: a de que a morte existia, não apenas como o 7m
para todos nós, sem exceção, mas como alguma coisa concreta, visível, corpori7cada em alguém
com quem eu poderia esbarrar a qualquer momento.
Naquele instante, ao voltar a cabeça, dei com ela a me olhar.
Eu havia parado num sinal vermelho, e embora não houvesse na rua o menor movimento, esperava
pacientemente que ele se abrisse, como exigem as regras inglesas do bom proceder. O que me
chamou a atenção foi um táxi que acabara de se emparelhar a meu carro, um pouco à frente,
deixando-me lado a lado com o passageiro. Que era uma mulher.
Uma mulher já sem idade de tão velha, e ainda assim horrivelmente pintada, como um espantalho:
tinha os lábios borrados de batom, duas rodelas vermelhas nas faces murchas, as sobrancelhas
pinçadas, os olhos empastelados de rímel. Eu a olhava também, fascinado: mas o que era aquilo?
Foi quando ela, a dois palmos de mim, piscou um olho e franziu lascivamente os lábios numa
careta, como um simulacro de beijo.

--- PAGE 13 ---
Aturdido, arranquei com o carro, como se fugisse de um 7lme de terror de Alberto Cavalcanti na
solidão da noite. Nem esperei mais que o sinal se abrisse — com isso me arriscava a ser detido
logo adiante pelo policial que em Londres está sempre presente em cada esquina. Pouco
importava; o que desejava era fugir dali, como uma presença amaldiçoada. Que queria de mim
aquela bruxa? Certamente não se oferecia como mulher, a velha múmia — condição que já se
perdera para ela num passado sem memória. Quem era, senão a própria morte em que eu vinha
pensando, materializada na forma decrépita de uma megera? Senti um frio na espinha ao ver, pelo
espelhinho, o táxi à minha retaguarda seguindo na mesma direção. Acelerei, para perdê-lo logo de
vista.
Em pouco percebi, aliviado, que ganhava distância e ele desaparecia na cerração.
Eu morava numa rua meio remota, ao norte de Londres, e à noite o lúgubre caminho para a minha
casa passava até por um velho cemitério no pátio de uma igreja. Ao chegar, fui direto para o quarto
no segundo andar, disposto a espantar de mim a lembrança daquela visão.
Só quando me preparava para dormir me lembrei que não havia apagado a luz da sala, lá embaixo.
Desci de pijama, e fui até a janela para fechar a cortina.
Fiquei só na intenção. Ao olhar para fora, vi, em meio à neblina, parado na rua molhada em frente
de casa, o táxi negro de pouco antes, com a velha debruçada contra o vidro, a boca arreganhada
num sorriso para mim.
Então subi correndo e me tranquei no quarto, para tentar dormir e na manhã seguinte pensar que
fora apenas um sonho.
(Disponível em: cronicabrasileira.org.br)
Em qual das alternativas a seguir o pronome em destaque desempenha a mesma função sintática
da desempenhada pelo termo destacado em
“Extravagante foi a sensação que me veio então: a de que a morte existia, não apenas como o 7m
para todos nós, sem exceção, mas como alguma coisa concreta, visível, corpori7cada em alguém
com   quem   eu poderia esbarrar a qualquer momento.”

--- PAGE 14 ---
A   “É o sentimento a   que   os ingleses chamam de spleen (...)”
B   “Eu vinha de uma reunião em   que   tivera a notícia da morte de um amigo no Rio.”
C   “Uma noite escura, chuvosa, permeada de neblina — dessas noites londrinas   que 
impregnam nossa alma de tédio e abatimento.”
D   “O que me chamou a atenção foi um táxi   que   acabara de se emparelhar a meu carro, um
pouco à frente, deixando-me lado a lado com o passageiro.”
E   “Extravagante foi a sensação   que   me veio então: a de que a morte existia, não apenas
como o fim para todos nós, sem exceção (...)” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000086251 
Questão 10   Português   Pronomes referenciação 
Em qual das alternativas a seguir   NÃO   há um pronome relativo?
A   “Os jornais já publicaram fotografias edificantes dos primeiros que foram procurar
passagens na chefatura de polícia.”
B   “O governo resolveu fornecer passagens, terras, instrumentos aratórios, auxílio por alguns
meses às pessoas e famílias que se quiserem instalar em núcleos coloniais nos Estados de
Minas e Rio de Janeiro.”
C   “(...) enchi-me de uma imensa piedade por aqueles que lá foram como pobres, como
miseráveis, pedir, humilhar-se diante desse Estado que os embrulhou.”
D   “Ninguém os viu lá, ninguém quis melhorar a sua sorte no lugar que o sangue dos seus
avós regou o eito.”
E   “Porque o Senhor Rio Branco, o primeiro brasileiro, como aí dizem, cismou que havia de
fazer do Brasil grande potência, que devia torná-lo conhecido na Europa (...)” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000082112 
Questão 11   Português   Pronomes referenciação 
TEXTO 
A doida habitava um chalé no centro do jardim maltratado. E a rua descia para o córrego, onde os
meninos costumavam banhar-se. Era só aquele chalezinho, à esquerda, entre o barranco e um
chão abandonado; à direita, o muro de um grande quintal. E na rua, tornada maior pelo silêncio, o
burro que pastava. Rua cheia de capim, pedras soltas, num declive áspero. Onde estava o 7scal,

--- PAGE 15 ---
que não mandava capiná-la?
Os três garotos desceram manhã cedo, para o banho e a pega de passarinho. Só com essa
intenção. Mas era bom passar pela casa da doida e provocá-la. As mães diziam o contrário: que
era horroroso, poucos pecados seriam maiores. Dos doidos devemos ter piedade, porque eles não
gozam dos benefícios com que nós, os sãos, fomos aquinhoados. Não explicavam bem quais
fossem esses benefícios, ou explicavam demais, e restava a impressão de que eram todos
privilégios de gente adulta, como fazer visitas, receber cartas, entrar para irmandades. E isso não
comovia ninguém. A loucura parecia antes erro do que miséria. E os três sentiam-se inclinados a
lapidar a doida, isolada e agreste no seu jardim.
Como era mesmo a cara da doida, poucos poderia dizê-lo. Não aparecia de frente e de corpo
inteiro, como as outras pessoas, conversando na calma. Só o busto, recortado numa das janelas da
frente, as mãos magras, ameaçando. Os cabelos, brancos e desgrenhados. E a boca inNamada,
soltando xingamentos, pragas, numa voz rouca. Eram palavras da Bíblia misturadas a termos
populares, dos quais alguns pareciam escabrosos, e todos fortíssimos na sua cólera.
Sabia-se confusamente que a doida tinha sido moça igual às outras no seu tempo remoto (contava
mais de sessenta anos, e loucura e idade, juntas, lhe lavraram o corpo). Corria, com variantes, a
história de que fora noiva de um fazendeiro, e o casamento uma festa estrondosa; mas na própria
noite de núpcias o homem a repudiara, Deus sabe por que razão. O marido ergueu-se terrível e
empurrou-a, no calor do bate-boca; ela rolou escada abaixo, foi quebrando ossos, arrebentando-
se. Os dois nunca mais se veriam. Já outros contavam que o pai, não o marido, a expulsara, e
esclareciam que certa manhã o velho sentira um amargo diferente no café, ele que tinha dinheiro
grosso e estava custando a morrer – mas nos racontos antigos abusava-se de veneno. De qualquer
modo, as pessoas grandes não contavam a história direito, e os meninos deformavam o conto.
Repudiada por todos, ela se fechou naquele chalé do caminho do córrego, e acabou perdendo o
juízo. Perdera antes todas as relações. Ninguém tinha ânimo de visitá-la. O padeiro mal jogava o
pão na caixa de madeira, à entrada, e eclipsava-se. Diziam que nessa caixa uns primos generosos
mandavam pôr, à noite, provisões e roupas, embora o7cialmente a ruptura com a família se
mantivesse inalterável. Às vezes uma preta velha arriscava-se a entrar, com seu cachimbo e sua
paciência educada no cativeiro, e lá 7cava dois ou três meses, cozinhando. Por 7m a doida
enxotava-a. E, a7nal, empregada nenhuma queria servi-la. Ir viver com a doida, pedir a bênção à
doida, jantar em casa da doida, passaram a ser, na cidade, expressões de castigo e símbolos de
irrisão.
Vinte anos de uma tal existência, e a legenda está feita. Quarenta, e não há mudá-la. O sentimento
de que a doida carregava uma culpa, que sua própria doidice era uma falta grave, uma coisa
aberrante,   instalou-se   no   espírito   das   crianças.   E   assim,   gerações   sucessivas   de   moleques
passavam pela porta, 7xavam cuidadosamente a vidraça e lascavam uma pedra. A princípio, como
justa penalidade. Depois, por prazer. Finalmente, e já havia muito tempo, por hábito. Como a doida

--- PAGE 16 ---
respondesse sempre furiosa, criara-se na mente infantil a ideia de um equilíbrio por compensação,
que afogava o remorso.
Em vão os pais censuravam tal procedimento. Quando meninos, os pais daqueles três tinham feito
o mesmo, com relação à mesma doida, ou a outras. Pessoas sensíveis lamentavam o fato,
sugeriam que se desse um jeito para internar a doida. Mas como? O hospício era longe, os
parentes não se interessavam. E daí – explicava-se ao forasteiro que porventura estranhasse a
situação – toda cidade tem seus doidos; quase que toda família os tem. Quando se tornam
ferozes, são trancados no sótão; fora disto, circulam paci7camente pelas ruas, se querem fazê-lo,
ou não, se preferem 7car em casa. E doido é quem Deus quis que 7casse doido... Respeitemos sua
vontade. Não há remédio para loucura; nunca nenhum doido se curou, que a cidade soubesse; e a
cidade sabe bastante, ao passo que livros mentem.
(Contos de aprendiz, 2012.)
Assinale a opção em que o pronome sublinhado tem valor relativo
I. E a rua descia para o córrego,   onde   os meninos costumavam banhar-se.
II. Onde estava o fiscal,   que   não mandava capiná-la?
III. Sabia-se confusamente   que   a doida tinha sido moça igual às outras no seu tempo remoto...
A   Apenas a alternativa I.
B   II e III.
C   I e II.
D   Apenas a alternativa II.
E   Todas as alternativas estão corretas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000081788 
Questão 12   Português   Pronomes referenciação 
Assinale a opção em que o pronome oblíquo sublinhado apresenta um valor possessivo.

--- PAGE 17 ---
A   De pequena a mãe lhe ensinara a ocultar “aquela marca de fogo[...]
B   [...] e creio que logo se arrependeu, pois me obrigou a jurar que jamais repetiria a alguém o
seu segredo.
C   Alguém com os dois olhos límpidos pode gostar de épater uma roda de conversa,
explicando que não enxerga coisíssima nenhuma por um daqueles límpidos olhos, e
permitirá mesmo que os circunstantes curiosos lhe examinem o olho cego e constatem de
perto [... ].
D   [...]e creio que logo se arrependeu, pois me obrigou a jurar que jamais repetiria a alguém o
seu segredo.
E   Mulheres discutem com prazer seus casos ginecológicos; uma diz abertamente que já não
tem um ovário, outra, que o médico lhe diagnosticou um útero infantil 
4000070918 
Questão 13   Português   Pronomes referenciação 
No trecho a seguir, o pronome relativo foi usado de forma correta. Indique, dentre as alternativas
da questão, aquela em que há uso incorreto do pronome.
“(...) os americanos não podem circular sem estar munidos de sacos para recolher os dejetos do
melhor amigo, cujas infrações, aliás, montam a US$ 100.”
A   O menino cujo pai esteve na escola se comportou de forma agressiva.
B   Aquela é a família de cuja casa todos sempre gostaram.
C   Eis, finalmente, a história com cujas repercussões não concordamos.
D   Gosto muito da garota cuja o pai é amigo de décadas de minha família.
E   Esse é o cursinho em cuja experiência todos os alunos confiam. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069941 
Questão 14   Português   Pronomes referenciação 
Saibamos parar a tempo. Todo vexame é falta de timing
Por Martha Medeiros -5 de setembro de 2019
“Você tem que ser capaz de parar a tempo”, disse Pablo Picasso, em 1932, revelando um dos
segredos do ofício de escultor (que ele era também, e magní7co). Como saber que uma obra está
acabada? Não há um alarme sonoro que avise que chegamos ao limite, ainda mais em se tratando
de arte. Um texto pode se prolongar e sofrer diversas revisões, um 7lme pode ser editado e
reeditado tantas vezes quanto necessário – a arte é inquieta, está sempre sujeita a transformações

--- PAGE 18 ---
de última hora e tentativas de aperfeiçoamento. Acrescenta-se cores, imagens, argila, ao gosto do
autor, que tem que ter muito autocontrole pra dizer a si mesmo: basta. Ele precisa abandonar o
que está fazendo e declarar o trabalho pronto. Não é uma despedida fácil.
Parar a tempo – a tempo de quê? A tempo de apresentar aos outros algo que faça sentido, e não
uma demência completa. A tempo de preservar a ideia original, não avançar a ponto de destruir o
conceito que se pretendia. A tempo de manter a integridade da obra. A eternidade da obra. Sua
genialidade, se ela a tiver.
Invejo quem escreve de um fôlego só e encerra a tarefa. Sou artesã: escrevo, reescrevo, faço uma
faxina meticulosa em cada frase e só me dou por vencida quando já não consigo manter os olhos
abertos. Tchau, texto, vai com Deus. Dias depois, quando ele é publicado nos jornais, descubro
uma palavra sobrando ou uma vírgula faltando e não me perdoo pela desatenção. Aí lembro que
essa cobrança vem acontecendo há 25 anos e que a obsessão é prima-irmã da paranoia. Relaxa,
mulher.
Como saber se 10 pinceladas a mais modi7caria o sorriso da Mona Lisa, tornando-a ainda mais
enigmática? Como saber se o corte de dois parágrafos deixaria um conto de Dalton Trevisan ainda
mais preciso? Pergunta inútil. Pra quem está do outro lado balcão, nada parece faltar ou sobrar:
consumimos o que nos foi entregue. Só quem sabe onde poderia ter chegado é o próprio autor, e
até isso é uma ilusão, porque ele não tem como prever que futuro teriam suas insistências. Pre7ro
acreditar que ele parou a tempo.
Vale pra tudo. Parar a tempo uma discussão antes que acabe em pancadaria. Parar a tempo uma
relação desgastada, antes que os dois comecem a se odiar. Parar de ser engraçadinho no Twitter a
tempo de não entrar para a história como um boçal. Vale até pra hora do almoço: segure a
ansiedade, não vá salgar demais esse molho. Dê sua obra como acabada. Sua noite como
encerrada. Seu casamento como concluído. “Até que a morte os separe” é romântico apenas para
alguns casais sortudos – para tantos outros, é preguiça de decidir. Terceirização.
Saibamos parar a tempo. Todo vexame é falta de timing.
https://www.revistaversar.com.br/saibamos-parar-a-tempo-todo-vexame-e-falta-de-timing/
Assinale, a seguir, a alternativa que encerra trecho em que é possível encontrar um pronome
demonstrativo.

--- PAGE 19 ---
A   “A tempo de apresentar aos outros algo que faça sentido, e não uma demência completa.”
B   “(...) a arte é inquieta, está sempre sujeita a transformações de última hora e tentativas de
aperfeiçoamento.”
C   “Acrescenta-se cores, imagens, argila, ao gosto do autor, que tem que ter muito
autocontrole pra dizer a si mesmo: basta.”
D   “Ele precisa abandonar o que está fazendo e declarar o trabalho pronto. Não é uma
despedida fácil.”
E   “A tempo de preservar a ideia original, não avançar a ponto de destruir o conceito que se
pretendia.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068846 
Questão 15   Português   Pronomes referenciação 
A VERDADEIRA LEI DE GÉRSON

--- PAGE 20 ---
(http:/ /www.geocities.ws/cp_adhemar/leidegerson.html. Acesso em: 10   abril 2017. Texto revisado
conforme a nova ortografia.)
Levando em consideração que anáfora é uma palavra ou expressão que retoma um termo explícito
ou implícito no texto, assinale a opção cujo termo sublinhado   NÃO   retoma anaforicamente a(s)
palavra(s) indicada(s).
A   “...a VW tinha introduzido o teto solar baseado no fato do Brasil ser um país quente e
ensolarado, perfeito para aquele opcional.” (. 41 a 43) => teto solar
B   “A VASP teve que cancelar a linha por falta de passageiros.” ( . 39 e 40) => voo
C   “Mas acho muito improvável que o Gérson real seja um oportunista sanguinário como
ficou sendo a sua imagem.” ( . 23 a 25) => oportunista sanguinário
D   “O voo corujão era perfeito, especialmente na época em que não havia a Piaçaguera...” ( .
46 e 47) => época 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068192 
Questão 16   Português   Pronomes referenciação 
A VERDADEIRA LEI DE GÉRSON

--- PAGE 21 ---
(http:/ /www.geocities.ws/cp_adhemar/leidegerson.html. Acesso em: 10 abril 2017. Texto revisado
conforme a nova ortografia.)
Assinale a alternativa cuja substituição do pronome grifado por outra estrutura linguística está 
INCORRETA: 
A   “...neste estado de atraso econômico e cultural em que vivemos.” (. 9 e 10) => neste estado
de atraso econômico e cultural onde vivemos.
B   “...percebe-se que há quase duzentos anos atrás essa lei já era cumprida” (. 14 e 15) =>
percebe-se que, há quase duzentos anos, tal lei já era cumprida.
C   “...para atender aos executivos que deixavam suas famílias no balneáreo...” (. 34 e 35) =>
para atender aos executivos que deixavam as famílias deles no balneário.
D   “Com o comercial do Gérson foi a mesma coisa.” (. 52) => Com o comercial do Gérson foi
idêntico. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068190 
Questão 17   Português   Pronomes referenciação 
Assinale a alternativa correta quanto ao emprego do pronome relativo.
A   Esse foi um momento onde senti profunda tristeza ao perceber o drama humanitário.
B   Mandela é um homem a quem sempre confiei.
C   Encontrei o imigrante sobre cujos olhos falei.
D   Chegou o estrangeiro com cujo realizamos o acordo.
E   Eis um homem a que o caráter é excepcional. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000061059

--- PAGE 22 ---
Questão 18   Português   Pronomes referenciação 
Texto II
Sobre a origem de tudo 
Volta e meia retorno ao tema da origem de tudo, que inevitavelmente leva a reNexões em que as
fronteiras entre ciência e religião meio que se misturam. Sabemos que as primeiras narrativas de
criação do mundo vêm de textos religiosos, os mitos de criação. O Gênesis,
primeiro livro da bíblia, é um exemplo deles, se bem que é importante lembrar que não é o único.
Talvez seja surpreendente, especialmente para as pessoas de fé, que a ciência moderna tenha algo
a dizer sobre o assunto. E não há dúvida que o progresso da cosmologia e da astronomia levaram
a um conhecimento sem precedentes da história cósmica, que hoje
sabemos teve um começo há aproximadamente 13,8 bilhões de anos. Tal como você e eu, o
Universo também tem uma data de nascimento.
A questão complica se persistimos com essa analogia: você e eu tivemos pais que nos geraram.
Existe uma continuidade nessa história, que podemos traçar até a primeira entidade viva. Lá, nos
deparamos com um dilema: como surgiu a primeira entidade viva, se nada vivo
havia para gerá-la? Presumivelmente, a vida veio da não vida, a partir de reações químicas entre as
moléculas que existiam na Terra primordial. E o Universo? Como surgiu se nada existia antes?
A situação aqui é ainda mais complexa, visto que o Universo inclui tudo o que existe. Como que
tudo pode vir do nada? A prerrogativa da ciência é criar explicações sem intervenção divina. No
caso da origem cósmica, explicações científicas encontram desafios conceituais enormes.
Isso não signi7ca que nos resta apenas a opção religiosa como solução da origem cósmica.
Significa que precisamos criar um novo modo de explicação científica para lidar com ela.
Para dar conta da origem do Universo, os modelos que temos hoje combinam os dois pilares da
física do século XX, a teoria da relatividade geral de Einstein, que explica a gravidade como
produto da curvatura do espaço, e a mecânica quântica, que descreve o
comportamento dos átomos. A combinação é inevitável, dado que, nos seus primórdios, o
Universo inteiro era pequeno o bastante para ser dominado por efeitos quânticos. Modelos da
origem cósmica usam a bizarrice dos efeitos quânticos para explicar o que parece ser
inexplicável.
Por exemplo, da mesma forma que um núcleo radioativo decai espontaneamente, o Cosmo por
inteiro pode ter surgido duma Nutuação aleatória de energia, uma bolha de espaço que emergiu do
“nada”, que chamamos de vácuo. O interessante é que essa bolha seria uma

--- PAGE 23 ---
Nutuação de energia zero, devido a uma compensação entre a energia positiva da matéria e a
negativa da gravidade. Por isso que muitos físicos, como Stephen Hawking e Lawrence Krauss,
falam que o Universo veio do “nada”. E declaram que a questão está resolvida. O que é um
absurdo. O nada da física é uma entidade bem complexa.
Esse é apenas um modelo, que pressupõe uma série de conceitos e extrapolações para fazer
sentido: espaço, tempo, energia, leis naturais. Como tal, está longe de ser uma solução para a
questão da origem de tudo. Não me parece que a ciência, tal como é formulada hoje, pode
resolver de vez a questão da origem cósmica. Para tal, precisaria descrever suas próprias origens,
abranger uma teoria das teorias. O in7nito e seu oposto, o nada, são conceitos essenciais; mas é
muito fácil nos perdermos nos seus labirintos metafísicos.
(Marcelo   Gleiser.   Disponível   em:
http://www1.folha.uol.com.br/colunas/marcelogleiser/2013/12/1385521-sobre-a-origem-de-
tudo.shtml)
Na introdução do 8º§, é a7rmado: “ Esse   é apenas um modelo, que pressupõe uma série de
conceitos e extrapolações para fazer sentido: espaço, tempo, energia, leis naturais.”. Sobre o
termo destacado é correto afirmar que serve para retomar
A   a ideia de que o nada da física é uma entidade bem complexa.
B   o arquétipo de criação do universo que defendem Hawking e Krauss.
C   o julgamento do autor de que o modelo de Hawking e Krauss é absurdo.
D   a posição de Hawking e Krauss de a questão da origem do universo estar resolvida.
E   que o núcleo radioativo recai completamente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000061055 
Questão 19   Português   Pronomes referenciação 
Texto 1 
O bobo, por não se ocupar com ambições, tem tempo para ver, ouvir e tocar o mundo. O bobo é
capaz de ficar sentado quase sem se mexer por duas horas. Se perguntado por que não faz alguma
coisa, responde: “Estou fazendo. Estou pensando.” Ser bobo às vezes oferece um mundo de saída
porque os espertos só se lembram de sair por meio da esperteza, e o bobo tem originalidade,
espontaneamente lhe vem a ideia.
O bobo tem oportunidade de ver coisas que os espertos não veem. Os espertos estão sempre tão
atentos às espertezas alheias que se descontraem diante dos bobos, e estes os veem como
simples pessoas humanas. O bobo ganha utilidade e sabedoria para viver. O bobo nunca parece

--- PAGE 24 ---
ter tido vez. No entanto, muitas vezes, o bobo é um Dostoievski.
Há desvantagem, obviamente. Uma boba, por exemplo, con7ou na palavra de um desconhecido
para a compra de um ar refrigerado de segunda mão: ele disse que o aparelho era novo,
praticamente sem uso porque se mudara para a Gávea onde é fresco. Vai a boba e compra o
aparelho sem vê-lo sequer. Resultado: não funciona. Chamado um técnico, a opinião deste era de
que o aparelho estava tão estragado que o conserto seria caríssimo: mais valia comprar outro.
Mas, em contrapartida, a vantagem de ser bobo é ter boa-fé, não descon7ar, e portanto estar
tranquilo. Enquanto o esperto não dorme à noite com medo de ser ludibriado. O esperto vence
com úlcera no estômago. O bobo não percebe que venceu.
Aviso: não confundir bobos com burros. Desvantagem: pode receber uma punhalada de quem
menos espera. É uma das tristezas que o bobo não prevê. César terminou dizendo a célebre frase:
“Até tu, Brutus?” Bobo não reclama. Em compensação, como exclama!
Os bobos, com todas as suas palhaçadas, devem estar todos no céu. Se Cristo tivesse sido esperto
não teria morrido na cruz.
O bobo é sempre tão simpático que há espertos que se fazem passar por bobos. Ser bobo é uma
criatividade e, como toda criação, é difícil. Por isso é que os espertos não conseguem passar por
bobos. Os espertos ganham dos outros. Em compensação os bobos ganham a vida. Bem-
aventurados os bobos porque sabem sem que ninguém descon7e. Aliás não se importam que
saibam que eles sabem.
Bobo é Chagall, que põe vaca no espaço, voando por cima das casas. É quase impossível evitar
excesso de amor que o bobo provoca. É que só o bobo é capaz de excesso de amor. E só o amor
faz o bobo.
LISPECTOR, Lispector. A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1984.
Assinale, a seguir, a alternativa que não contém um   pronome relativo .
A   “O bobo tem oportunidade de ver coisas que os espertos não veem”.
B   “tão atentos às espertezas alheias que se descontraem diante dos bobos”.
C   “É uma das tristezas que o bobo não prevê”.
D   “É quase impossível evitar excesso de amor que o bobo provoca”.
E   “ele disse que o aparelho era novo”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042853

--- PAGE 25 ---
Questão 20   Português   Pronomes referenciação 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: 7car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.
Faço-lhe uma sugestão: leia o livro   A chama de uma vela, de Bachelard . É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
7zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que 7zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.

--- PAGE 26 ---
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Nores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão: "Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz – ela me fala com ternura e
felicidade!”
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja
transformar se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar.
Rubem   Alves.   Disponível   em:   www.pensador.com/crônicas_de_rubem_alves/.   Acessado   em
10/03/2021.
Assinale a seguir a alternativa em que há um pronome relativo.

--- PAGE 27 ---
A   “O que mais você deseja é não estar em solidão...”
B   “É precisamente na ausência que a proximidade é maior.”
C   “Mas na festa ele percebia que festas reais não são iguais às festas imaginadas.”
D   “Mas bastava que ele se assentasse para que as fantasias surgissem.”
E   “Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042714 
Questão 21   Português   Pronomes referenciação 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: 7car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.
Faço-lhe uma sugestão: leia o livro   A chama de uma vela, de Bachelard . É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é

--- PAGE 28 ---
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
7zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que 7zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Nores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão: "Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz – ela me fala com ternura e
felicidade!”
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja

--- PAGE 29 ---
transformar se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar.
Rubem   Alves.   Disponível   em:   www.pensador.com/crônicas_de_rubem_alves/.   Acessado   em
10/03/2021.
Os pronomes destacados em “Quando você   a   lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar 
dela , que   ela   é um sofrimento, uma doença, uma inimiga...” (5°§) têm, respectivamente, como
referencial, a palavra
A   “amiga”, por meio de relação catafórica.
B   “solidão”, por meio de relação catafórica.
C   “inimiga”, por meio de relação catafórica.
D   “pergunta”, por meio de relação anafórica.
E   “solidão”, por meio de relação anafórica. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042707 
Questão 22   Português   Pronomes referenciação 
Texto I 
Ciências humanas para quê? 
27/08/2020
Léo Miranda
Tales de Mileto e Pitágoras são considerados os responsáveis por organizar e sistematizar o
conhecimento matemático na Grécia Antiga. O mais interessante é que esses dois grandes
pensadores eram, na verdade, 7lósofos. Tales foi considerado pelo próprio Aristóteles o primeiro
7lósofo grego, cujo conhecimento adquirido por meio das trocas comerciais com os povos da
mesopotâmia foi fundamental no desenvolvimento da geometria. Por sua vez, Pitágoras, com base
em seu entendimento abstrato e ao mesmo tempo 7losó7co, desenvolveu o seu famoso teorema,
que afirma que a soma dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa.
Ainda na Grécia Antiga, Heródoto começou a registrar sistematicamente a história da sua própria
época. Ele assim inaugurava de forma organizada um dos principais ramos das ciências humanas, a
História. A palavra provém do grego e signi7ca pesquisa, investigação. O historiador é, portanto,
um investigador das relações humanas e sociais através do tempo e dos eventos por elas
produzido. No contexto atual, muito se indaga sobre a “utilidade” desse conhecimento para a
nossa vida, mas sempre com a perspectiva de fornecimento de soluções imediatas perante as
mudanças cada vez mais efêmeras produzidas pelo uso da tecnologia, quando na verdade o que

--- PAGE 30 ---
esse campo do conhecimento humano faz é fornecer as ferramentas necessárias para uma análise
crítica do mundo, das civilizações, etc.
Ao 7nal do século XVIII, o alemão Alexander Von Humboldt ajudou a desenvolver as bases para o
que hoje conhecemos como Geogra7a. Suas expedições pela América Central, do Sul e Ásia
central resultaram em estudos sobre a geologia e a climatologia dos lugares por onde passou. Sem
saber, Humboldt contribuía para que hoje tivéssemos um conhecimento tão vasto sobre o
comportamento dos elementos geográ7cos e principalmente da maneira como eles se relacionam
e impactam as nossas vidas. Para além de Humboldt, o conhecimento geográ7co nos permite
compreender   como   o   mundo   está   organizado   nas   suas   mais   diversas   dimensões,   política,
econômica, ambiental e social, e como atuam os atores que produzem o espaço geográ7co e
como esses interagem entre si.
Não faz muito tempo que um ataque generalizado e sem embasamento foi iniciado em relação ao
ensino   de   ciências   humanas   na   educação   básica   brasileira.   A   despeito   de   uma   pretensa
necessidade de valorizar mais as “ciências exatas”, tão importante aos rankings mundiais e do
combate a “ideologização” manipuladora. O que na verdade está em jogo nessa abordagem é uma
interpretação equivocada da construção do conhecimento, calcada em impressões super7ciais e
sem   embasamento   cientí7co. Ao   mesmo   tempo,   há   o   desconhecimento   da   construção   do
pensamento   nas   ciências   humanas,   que,   entre   outros   métodos,   vale-se   da   dialética   ou
confrontação de perspectivas teóricas do mundo em seu processo de desenvolvimento. Diante
dos constantes ataques e da desvalorização das ciências humanas, cabe a pergunta: o que
seriamos sem elas?
(Disponível   em
<https://www.hojeemdia.com.br/opini%C3%A3o/colunas/educa%C3%A7%C3%A3o-
1.333457/ci%C3%AAncias-humanas-paraqu%C3%AA-1.801428> Acesso em 16 fev. 2021)
Assinale a alternativa em que há uma construção ambígua.
A   “Tales de Mileto e Pitágoras são considerados os responsáveis por organizar e sistematizar
o conhecimento matemático na Grécia Antiga.”
B   “Ainda na Grécia Antiga, Heródoto começou a registrar sistematicamente a história da sua
própria época.”
C   “Suas expedições pela América Central, do Sul e Ásia central resultaram em estudos sobre
a geologia e a climatologia dos lugares por onde passou.”
D   “Tales foi considerado pelo próprio Aristóteles o primeiro filósofo grego, cujo
conhecimento adquirido por meio das trocas comerciais com os povos da mesopotâmia
foi fundamental no desenvolvimento da geometria.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036164

--- PAGE 31 ---
Questão 23   Sintaxe do período simples   Português   Pronomes referenciação 
Texto I
Outras razões para a pauta negativa
Venício A. Lima
O sempre interessante Boletim UFMG, que traz, a cada semana, notícias do dia a dia da
Universidade Federal de Minas Gerais, informa, na edição de 4 de maio, o trabalho desenvolvido
por grupo de pesquisa do Departamento de Ciência da Computação (DCC) em torno da “análise
de sentimento”, que relaciona o sucesso das notícias com sua polaridade, negativa ou positiva.
Utilizando   programas   de   computador   desenvolvidos   pelo   DCC-UFMG,   foram   identi7cadas,
coletadas e analisadas 69.907 manchetes veiculadas em quatro sites noticiosos internacionais ao
longo de oito meses de 2014: The New York Times, BBC, Reuters e Daily Mail. E as notícias foram
agrupadas em cinco grandes categorias: negócios e dinheiro, saúde, ciência e tecnologia, esportes
emundo. As conclusões da pesquisa são preciosas.
Cerca de 70% das notícias diárias estão relacionadas a fatos que geram “sentimentos negativos” –
tais como catástrofes, acidentes, doenças, crimes e crises. Os textos das manchetes foram
relacionados aos sentimentos que elas despertam, numa escala de menos 5 (muito negativo) a
mais 5 (muito positivo). Descobriu-se que o sucesso de uma notícia, vale dizer, o número de vezes
em que é “clicada” pelo eventual leitor está fortemente vinculado a esses “sentimentos” e que os
dois extremos –negativo e positivo –são os mais “clicados”. As manchetes negativas, todavia, são
aquelas que atraem maior interesse dos leitores.
Embora realizado com base em manchetes publicadas em sites internacionais –não brasileiros –,
os resultados do trabalho dos pesquisadores do DCC-UFMG nos ajudam a compreender a
predominância do “jornalismo do vale de lágrimas” na grande mídia brasileira.
Para além da partidarização seletiva das notícias, parece haver também uma importante estratégia
de sobrevivência empresarial inNuindo na escolha da pauta negativa. Os principais telejornais
exibidos na televisão brasileira, por exemplo, estão se transformando em incansáveis noticiários
diários de crises, crimes, catástrofes, acidentes e doenças de todos os tipos. Carrega-se, sem dó
nem piedade, nas notícias que geram sentimentos negativos. Mais do que isso: os âncoras dos
telejornais,   além   das   notícias   negativas,   se   encarregam   de   editorializar,   fazer   comentários,
invariavelmente críticos e pessimistas, reforçando, para além da notícia, exatamente seus aspectos
e consequências funestos.
Existe, sim, o risco do esgotamento. Cansado de tanta notícia ruim e sentindo-se impotente para

--- PAGE 32 ---
inNuir no curso dos eventos, pode ser que o leitor/telespectador a7nal desista de se expor a esse
tipo de jornalismo que o empurra cotidianamente rumo a um inexorável “vale de lágrimas”
mediavalesco.
Adaptado   de   <http:/ /observatoriodaimprensa.com.br/jornal-de-ebates/outras-razoes-para-a-
pauta-negativa/>. Acesso em 19 mai. 2015.
Assinale a alternativa e m q u e o pronome relativo desempenha função sintática semelhante à
encontrada em “As conclusões da pesquisa são preciosas”.
A   Os alunos que se preparam bem sempre alcançam o sucesso.
B   Sempre soubemos que são muitos os sucessos de que o garoto é capaz.
C   Esta é a notícia por que fui premiado.
D   Filhos cujos pais têm manias de limpeza costumam desenvolver TOC.
E   Procurei aquelas referências de que você precisa, mas não as achei. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042917 
Questão 24   Objeto direto e objeto indireto   Termos integrantes   Português 
TEXTO 3
Tempo e Artista 
Chico Buarque
Imagino o artista num anfiteatro
Onde o tempo é a grande estrela
Vejo o tempo obrar a sua arte
Tendo o mesmo artista como tela
Modelando o artista ao seu feitio
O tempo, com seu lápis impreciso
Põe-lhe rugas ao redor da boca
Como contrapesos de um sorriso
Já vestindo a pele do artista
O tempo arrebata-lhe a garganta
O velho cantor subindo ao palco
Apenas abre a voz, e o tempo canta

--- PAGE 33 ---
Dança o tempo sem cessar, montando
O dorso do exausto bailarino
Trêmulo, o ator recita um drama
Que ainda está por ser escrito
No anfiteatro, sob o céu de estrelas
Um concerto eu imagino
Onde, num relance, o tempo alcance a glória
E o artista, o infinito
(Disponível em: <https://www.letras.mus.br/chicobuarque/86064/> Acesso em 15 abr. 2020)
O pronome “lhe”, em “Põe-lhe rugas ao redor da boca” (7º verso), tem, como referencial e função
sintática, respectivamente
A   lápis e objeto direto.
B   artista e objeto indireto.
C   tempo e objeto indireto.
D   artista e adjunto adverbial. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022902 
Questão 25   Português   Pronomes referenciação 
TEXTO 2 
(Disponível em: <http://www.willtirando.com.br/trabalho-e-prazer/> Acesso em 15 abr. 2020)
O pronome demonstrativo “isso”, encontrado no terceiro quadrinho, tem análise correta em:
A   Estabelece uma relação anafórica com elemento vocabular de quadrinho anterior.
B   Estabelece uma relação catafórica com ideia apresentada no quadrinho anterior.
C   Estabelece uma relação anafórica com ideia apresentada no quadrinho anterior.
D   Estabelece uma relação catafórica com elemento vocabular de quadrinho anterior.

--- PAGE 34 ---
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022898 
Questão 26   Português   Pronomes referenciação 
https://oglobo.globo.com/opiniao/a-globalizacao-no-enfrentamento-do-coronavirus-1-24223782
Assinale a alternativa que apresenta o mesmo motivo de acento grave da expressão “à frente” (5º
parágrafo).
A   À região da fronteira chegaram todos os soldados.
B   O coronavírus é um tema inerente à saúde de toda a população mundial.
C   O mosquito gosta de atacar à noite.
D   O noticiário mundial fez referência incessante à contaminação na China. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022667

--- PAGE 35 ---
Questão 27   Português   Pronomes referenciação 
Texto 2
A Cartomante (Fragmento)
Hamlet observa a Horácio que há mais cousas no céu e na terra do que sonha a nossa 7loso7a. Era
a mesma explicação que dava a bela Rita ao moço Camilo, numa sexta-feira de novembro de 1869,
quando este ria dela, por ter ido na véspera consultar uma cartomante; a diferença é que o fazia
por outras palavras.
— Ria, ria. Os homens são assim; não acreditam em nada. Pois saiba que fui, e que ela adivinhou o
motivo da consulta, antes mesmo que eu lhe dissesse o que era. Apenas começou a botar as
cartas, disse-me: "A senhora gosta de uma pessoa..." Confessei que sim, e então ela continuou a
botar as cartas, combinou-as, e no 7m declarou-me que eu tinha medo de que você me
esquecesse, mas que não era verdade...
— Errou! interrompeu Camilo, rindo.
— Não diga isso, Camilo. Se você soubesse como eu tenho andado, por sua causa. Você sabe; já
lhe disse. Não ria de mim, não ria...
Camilo pegou-lhe nas mãos, e olhou para ela sério e 7xo. Jurou que lhe queria muito, que os seus
sustos pareciam de criança; em todo o caso, quando tivesse algum receio, a melhor cartomante
era ele mesmo. Depois, repreendeu-a; disse-lhe que era imprudente andar por essas casas. Vilela
podia sabê-lo, e depois...
— Qual saber! tive muita cautela, ao entrar na casa.
— Onde é a casa?
— Aqui perto, na Rua da Guarda Velha; não passava ninguém nessa ocasião. Descansa; eu não sou
maluca.
(DE ASSIS, Machado. Obra Completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar 1994. v. II.)
O pronome oblíquo encontrado em “Confessei que sim, e então ela continuou a botar as cartas,
combinou-as” tem como referencial

--- PAGE 36 ---
A   Ela.
B   A Cartomante.
C   As cartas.
D   Rita.
E   A rua. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000021034 
Questão 28   Termos integrantes   Sintaxe do período simples   Português 
Texto 1
NINGUÉM SABIA DONDE viera aquele homem. O agente do correio pudera apenas informar que
acudia ao nome de Raimundo Flamel, pois assim era subscrita a correspondência que recebia. E
era grande. Quase diariamente, o carteiro lá ia a um dos extremos da cidade, onde morava o
desconhecido, sopesando um maço alentado de cartas vindas do mundo inteiro, grossas revistas
em línguas arrevesadas, livros, pacotes... Quando Fabrício, o pedreiro, voltou de um serviço em
casa do novo habitante, todos na venda perguntaram-lhe que trabalho lhe tinha sido determinado.
— Vou fazer um forno, disse o preto, na sala de jantar.
Imaginem o espanto da pequena cidade de Tubiacanga, ao saber de tão extravagante construção:
um forno na sala de jantar! E, pelos dias seguintes, Fabrício pôde contar que vira balões de vidros,
facas sem corte, copos como os da farmácia — um rol de coisas esquisitas a se mostrarem pelas
mesas e prateleiras como utensílios de uma bateria de cozinha em que o próprio diabo cozinhasse.
O alarme se fez na vila. Para uns, os mais adiantados, era um fabricante de moeda falsa; para
outros, os crentes e simples, um tipo que tinha parte com o tinhoso. Chico da Tirana, o carreiro,
quando passava em frente da casa do homem misterioso, ao lado do carro a chiar, e olhava a
chaminé da sala de jantar a fumegar, não deixava de persignar-se e rezar um “credo” em voz baixa;
e, não fora a intervenção do farmacêutico, o subdelegado teria ido dar um cerco à casa daquele
indivíduo suspeito, que inquietava a imaginação de toda uma população.
Tomando em consideração as informações de Fabrício, o boticário Bastos concluíra que o
desconhecido devia ser um sábio, um grande químico, refugiado ali para mais sossegadamente
levar avante os seus trabalhos científicos.
Homem formado e respeitado na cidade, vereador, médico também, porque o doutor Jerônimo
não gostava de receitar e se 7zera sócio da farmácia para mais em paz viver, a opinião de Bastos
levou tranquilidade a todas as consciências e fez com que a população cercasse de uma silenciosa
admiração a pessoa do grande químico, que viera habitar a cidade.

--- PAGE 37 ---
De tarde, se o viam a passear pela margem do Tubiacanga, sentando-se aqui e ali, olhando
perdidamente as águas claras do riacho, cismando diante da penetrante melancolia do crepúsculo,
todos se descobriam e não era raro que às “boas noites” acrescentassem “doutor”. E tocava muito
o coração daquela gente a profunda simpatia com que ele tratava as crianças, a maneira pela qual
as contemplava, parecendo apiedar-se de que elas tivessem nascido para sofrer e morrer.
(Nova Califórnia. Lima Barreto. Obra em domínio público)
A partir do trecho “Quando Fabrício, o pedreiro, voltou de um serviço em casa do novo habitante,
todos na venda perguntaram-lhe que trabalho lhe tinha sido determinado”, assinale a alternativa
em que os pronomes “lhe” encontrados são classificados, quanto à sintaxe, corretamente.
A   Ambos são objetos indiretos.
B   Ambos são objetos diretos.
C   Objeto direto e objeto indireto.
D   Objeto indireto e objeto direto.
E   Ambos são adjuntos adnominais. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000021004 
Questão 29   Português   Pronomes referenciação 
Tudo cancelado. Era março e, de repente, o futuro não estava mais ali, (...) minha apresentação no
teatro São Pedro em POA, o curso de literatura viva para professores que participarão da primeira
Festa da Palavra em Itaúnas... tudo se pulverizou em materialidade imaginada só e sem o
“quando”. Estávamos todos ansiosos indo para o futuro quando o mundo parou de ir. Se bem que
eu andava reclamando de gastar tanto o meu verbo ir. A vida vai levando a gente num frenesi que,
muitas vezes, não se tem tempo nem de desfazer as malas porque uma viagem se sobrepõe à
outra. E o pior, isso era bom, isso era o “sucesso”.
Sem perceber, como escravos robotizados, entramos na doida corrida do ouro, porque dentro do
sistema capitalista de altos lucros para os senhores, tudo nosso é muito caro. Então tem que se
ganhar muito dinheiro pra se viver com a mínima dignidade: saúde, escola boa, comida, roupa,
transporte. Tudo caro. Tudo absurdamente caro. E quem mais trabalha, menos ganha. A comida é
cara. Uma passagem de avião, comprada na hora de viajar, despudoradamente te cobra mais
porque sabe que você precisa, que é uma emergência. Aproveita-se o momento do desespero, é
escancaradamente a taxa desespero! É isso que o capitalismo não quer que pare. Uma máquina de
moer gente para transformar em dinheiro! É isso! Estávamos sendo moídos por dentro, lutando
pesado para achar um canto para nossa necessária aula de Yoga, de música, um telefonema para
os amigos. Congestionadíssimo, o tempo presente, ia sempre acumulado das tarefas de ontem,

--- PAGE 38 ---
impossíveis de serem cumpridas num só dia, e as de hoje que, se não fosse a vida on-line não
pertenceriam ao tempo presente simultaneamente. Esperávamos cartas por dias. Agora, elas
chegam de toda parte do mundo dentro do mesmo “agora” em que apenas se esperavam cartas
há vinte anos atrás. O agora não mudou de tamanho. É certo que pode ser imenso, mas é um
agora apenas.
Não tem mais aquela reunião física, aquele trabalho foi pra onde ninguém sabe, nem quando. Fora
comprar comida, pra que comprar um vestido agora? Pra quê? Aonde vamos? Não vamos. Há
uma hora em que o dinheiro vai acabar. O que faremos? É só uma questão de prazo. Isso me aNige
e ao mesmo tempo me leva para o espaço da ignorância. Aquele em que 7co quando ainda não
sei o que eu vou fazer, que cena vou escrever, qual poema, que arco dramático terá esse romance
ou essa peça. É profícuo esse lugar. É vazio. Mas é nele que vai brotar o que houver. Estou
perdida. Triste e estranhamente feliz. Tenho alguns compromissos virtuais, reuniões, aulas, mas, de
cara, uma vida inteira voltou pra mim sem horas marcadas. Molho as plantas, cozinho, malho, amo,
namoro meu amor, e as coisas estão todas animadas sabendo que voltei. No ateliê, recentemente
organizado por uma especialista, a fofoca dos lápis, purpurinas, colas, tesouras e papéis de
texturas e cores diversas é imensa. Também me aguardam roupas para tingir, revista da biblioteca,
esculturas para colar, e muitos cadernos com seus manuscritos decifráveis e a serem digitados. O
negócio é animado. Os livros, meu Deus, tantos livros se assanhando pra mim. Lerei todos?
Tudo se conecta e implora pela empatia, pelas correntes virtuais de solidariedade, pelo mundo
desintoxicado de seu modo egoísta. Esse é o momento para a gente distribuir, olhar para aquilo
que não usamos, compartilhar. Os dias de isolamento da humanidade precisam nos levar a uma
nova sociedade. Estávamos isolados antes. Vivendo para derrotar o outro.
Fiquemos em casa, reinventemos a vida. Há muito o dinheiro está em luta com o amor. Usando o
seu nome em vão. Até bancos falam levianamente de amor e felicidade e lucram trilhões nos
emprestando dinheiro a juros cruéis de dar inveja à mais alta agiotagem, fazendo refém a
humanidade. Agora é hora de eles en7arem as mãos nos próprios bolsos e tirarem as mãos dos
nossos. É bom que a reparação tão logo aconteça. Urge. (...)
Enquanto isso sinto que a Natureza está gostando. As praias estão desertas. Ouvem-se mil vozes
de pássaros em Copacabana. Espécies em extinção voltaram a dar as caras. Os céus estão mais
azuis e estrelados em toda parte, de Pequim a Sampa, e o número de desastres automobilísticos
nas   estradas   despencou   geral.   Gol7nhos   aparecem   nas   orlas,   brincam.   O   planeta   respira,
desocupamos seus poros. Parece que a Terra descansa de nós. Eu sinto, ela está farta de nós, da
nossa presença tóxica, predatória, destruindo e pisando afoitos com a bota da pressa querendo
fazer o tudo. Seguíamos vorazes, velozes e furiosos, em busca do pseudo próximo novo. De
repente, aquele futuro imediato não será mais daqui a pouco. Vai demorar e será outro. Estamos
sem quando. Esse importantíssimo advérbio de tempo que nos guiava como uma estrela na noite
escura do inédito. Sabemos que a ciência deve ser ouvida, a arte compartilhada para nutrição geral

--- PAGE 39 ---
e que o Estado, representante do povo que é, tem que segurar a estrutura e nos manter vivos até
chegarmos à nova ordem. Que encontre esta grana. Que milionários usem os altos lucros agora
para nos manter viáveis se quiserem ter gente viva consumindo quando o futuro voltar a ser
possível.
Coluna Cercadinho de palavras, Elisa Lucinda, outono inusitado, 2020. Adaptado.
Os pronomes demonstrativos encontrados em “E o pior, isso era bom, isso era o ‘sucesso’”
retomam
A   Os pronomes demonstrativos encontrados em “E o pior, isso era bom, isso era o
‘sucesso’” retomam
B   a vida da autora, de forma geral, nos momentos em que não estava isolada por conta da
pandemia
C   o ato da autora de fazer e desfazer malas, ação à qual se dedicava sempre em momentos
normais de vida
D   as viagens de lazer às quais a autora se dedicava em momentos anteriores aos de
isolamento e pandemia.
E   a rotina louca de trabalho que a autora vivia em momentos anteriores aos de isolamento e
pandemia 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016305 
Questão 30   Pontuação   Português   Pronomes referenciação 
Tudo cancelado. Era março e, de repente, o futuro não estava mais ali, (...) minha apresentação no
teatro São Pedro em POA, o curso de literatura viva para professores que participarão da primeira
Festa da Palavra em Itaúnas... tudo se pulverizou em materialidade imaginada só e sem o
“quando”. Estávamos todos ansiosos indo para o futuro quando o mundo parou de ir. Se bem que
eu andava reclamando de gastar tanto o meu verbo ir. A vida vai levando a gente num frenesi que,
muitas vezes, não se tem tempo nem de desfazer as malas porque uma viagem se sobrepõe à
outra. E o pior, isso era bom, isso era o “sucesso”.
Sem perceber, como escravos robotizados, entramos na doida corrida do ouro, porque dentro do
sistema capitalista de altos lucros para os senhores, tudo nosso é muito caro. Então tem que se
ganhar muito dinheiro pra se viver com a mínima dignidade: saúde, escola boa, comida, roupa,
transporte. Tudo caro. Tudo absurdamente caro. E quem mais trabalha, menos ganha. A comida é
cara. Uma passagem de avião, comprada na hora de viajar, despudoradamente te cobra mais
porque sabe que você precisa, que é uma emergência. Aproveita-se o momento do desespero, é
escancaradamente a taxa desespero! É isso que o capitalismo não quer que pare. Uma máquina de
moer gente para transformar em dinheiro! É isso! Estávamos sendo moídos por dentro, lutando

--- PAGE 40 ---
pesado para achar um canto para nossa necessária aula de Yoga, de música, um telefonema para
os amigos. Congestionadíssimo, o tempo presente, ia sempre acumulado das tarefas de ontem,
impossíveis de serem cumpridas num só dia, e as de hoje que, se não fosse a vida on-line não
pertenceriam ao tempo presente simultaneamente. Esperávamos cartas por dias. Agora, elas
chegam de toda parte do mundo dentro do mesmo “agora” em que apenas se esperavam cartas
há vinte anos atrás. O agora não mudou de tamanho. É certo que pode ser imenso, mas é um
agora apenas.
Não tem mais aquela reunião física, aquele trabalho foi pra onde ninguém sabe, nem quando. Fora
comprar comida, pra que comprar um vestido agora? Pra quê? Aonde vamos? Não vamos. Há
uma hora em que o dinheiro vai acabar. O que faremos? É só uma questão de prazo. Isso me aNige
e ao mesmo tempo me leva para o espaço da ignorância. Aquele em que 7co quando ainda não
sei o que eu vou fazer, que cena vou escrever, qual poema, que arco dramático terá esse romance
ou essa peça. É profícuo esse lugar. É vazio. Mas é nele que vai brotar o que houver. Estou
perdida. Triste e estranhamente feliz. Tenho alguns compromissos virtuais, reuniões, aulas, mas, de
cara, uma vida inteira voltou pra mim sem horas marcadas. Molho as plantas, cozinho, malho, amo,
namoro meu amor, e as coisas estão todas animadas sabendo que voltei. No ateliê, recentemente
organizado por uma especialista, a fofoca dos lápis, purpurinas, colas, tesouras e papéis de
texturas e cores diversas é imensa. Também me aguardam roupas para tingir, revista da biblioteca,
esculturas para colar, e muitos cadernos com seus manuscritos decifráveis e a serem digitados. O
negócio é animado. Os livros, meu Deus, tantos livros se assanhando pra mim. Lerei todos?
Tudo se conecta e implora pela empatia, pelas correntes virtuais de solidariedade, pelo mundo
desintoxicado de seu modo egoísta. Esse é o momento para a gente distribuir, olhar para aquilo
que não usamos, compartilhar. Os dias de isolamento da humanidade precisam nos levar a uma
nova sociedade. Estávamos isolados antes. Vivendo para derrotar o outro.
Fiquemos em casa, reinventemos a vida. Há muito o dinheiro está em luta com o amor. Usando o
seu nome em vão. Até bancos falam levianamente de amor e felicidade e lucram trilhões nos
emprestando dinheiro a juros cruéis de dar inveja à mais alta agiotagem, fazendo refém a
humanidade. Agora é hora de eles en7arem as mãos nos próprios bolsos e tirarem as mãos dos
nossos. É bom que a reparação tão logo aconteça. Urge. (...)
Enquanto isso sinto que a Natureza está gostando. As praias estão desertas. Ouvem-se mil vozes
de pássaros em Copacabana. Espécies em extinção voltaram a dar as caras. Os céus estão mais
azuis e estrelados em toda parte, de Pequim a Sampa, e o número de desastres automobilísticos
nas   estradas   despencou   geral.   Gol7nhos   aparecem   nas   orlas,   brincam.   O   planeta   respira,
desocupamos seus poros. Parece que a Terra descansa de nós. Eu sinto, ela está farta de nós, da
nossa presença tóxica, predatória, destruindo e pisando afoitos com a bota da pressa querendo
fazer o tudo. Seguíamos vorazes, velozes e furiosos, em busca do pseudo próximo novo. De
repente, aquele futuro imediato não será mais daqui a pouco. Vai demorar e será outro. Estamos

--- PAGE 41 ---
sem quando. Esse importantíssimo advérbio de tempo que nos guiava como uma estrela na noite
escura do inédito. Sabemos que a ciência deve ser ouvida, a arte compartilhada para nutrição geral
e que o Estado, representante do povo que é, tem que segurar a estrutura e nos manter vivos até
chegarmos à nova ordem. Que encontre esta grana. Que milionários usem os altos lucros agora
para nos manter viáveis se quiserem ter gente viva consumindo quando o futuro voltar a ser
possível.
Coluna Cercadinho de palavras, Elisa Lucinda, outono inusitado, 2020. Adaptado.
Analise o trecho a seguir e assinale a análise correta sobre ele
Uma passagem de avião, comprada na hora de viajar, despudoradamente te cobra mais porque
sabe que você precisa, que é uma emergência.
A   O uso das duas primeiras vírgulas é facultativo e não altera a significação do trecho
B   A troca da terceira vírgula por conjunção “e” causaria problemas de significação e sintaxe
C   No trecho, há uma inconsistência gramatical entre o pronome “te” e o pronome “você”
D   O advérbio “despudoradamente” se relaciona com o sujeito da oração, “uma passagem de
avião”
E   A expressão “uma emergência” completa a significação do verbo “precisar”, na oração
anterior. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016291 
Questão 31   Sintaxe de concordância   Português   Pronomes referenciação 
Tudo cancelado. Era março e, de repente, o futuro não estava mais ali, (...) minha apresentação no
teatro São Pedro em POA, o curso de literatura viva para professores que participarão da primeira
Festa da Palavra em Itaúnas... tudo se pulverizou em materialidade imaginada só e sem o
“quando”. Estávamos todos ansiosos indo para o futuro quando o mundo parou de ir. Se bem que
eu andava reclamando de gastar tanto o meu verbo ir. A vida vai levando a gente num frenesi que,
muitas vezes, não se tem tempo nem de desfazer as malas porque uma viagem se sobrepõe à
outra. E o pior, isso era bom, isso era o “sucesso”.
Sem perceber, como escravos robotizados, entramos na doida corrida do ouro, porque dentro do
sistema capitalista de altos lucros para os senhores, tudo nosso é muito caro. Então tem que se
ganhar muito dinheiro pra se viver com a mínima dignidade: saúde, escola boa, comida, roupa,
transporte. Tudo caro. Tudo absurdamente caro. E quem mais trabalha, menos ganha. A comida é
cara. Uma passagem de avião, comprada na hora de viajar, despudoradamente te cobra mais
porque sabe que você precisa, que é uma emergência. Aproveita-se o momento do desespero, é
escancaradamente a taxa desespero! É isso que o capitalismo não quer que pare. Uma máquina de

--- PAGE 42 ---
moer gente para transformar em dinheiro! É isso! Estávamos sendo moídos por dentro, lutando
pesado para achar um canto para nossa necessária aula de Yoga, de música, um telefonema para
os amigos. Congestionadíssimo, o tempo presente, ia sempre acumulado das tarefas de ontem,
impossíveis de serem cumpridas num só dia, e as de hoje que, se não fosse a vida on-line não
pertenceriam ao tempo presente simultaneamente. Esperávamos cartas por dias. Agora, elas
chegam de toda parte do mundo dentro do mesmo “agora” em que apenas se esperavam cartas
há vinte anos atrás. O agora não mudou de tamanho. É certo que pode ser imenso, mas é um
agora apenas.
Não tem mais aquela reunião física, aquele trabalho foi pra onde ninguém sabe, nem quando. Fora
comprar comida, pra que comprar um vestido agora? Pra quê? Aonde vamos? Não vamos. Há
uma hora em que o dinheiro vai acabar. O que faremos? É só uma questão de prazo. Isso me aNige
e ao mesmo tempo me leva para o espaço da ignorância. Aquele em que 7co quando ainda não
sei o que eu vou fazer, que cena vou escrever, qual poema, que arco dramático terá esse romance
ou essa peça. É profícuo esse lugar. É vazio. Mas é nele que vai brotar o que houver. Estou
perdida. Triste e estranhamente feliz. Tenho alguns compromissos virtuais, reuniões, aulas, mas, de
cara, uma vida inteira voltou pra mim sem horas marcadas. Molho as plantas, cozinho, malho, amo,
namoro meu amor, e as coisas estão todas animadas sabendo que voltei. No ateliê, recentemente
organizado por uma especialista, a fofoca dos lápis, purpurinas, colas, tesouras e papéis de
texturas e cores diversas é imensa. Também me aguardam roupas para tingir, revista da biblioteca,
esculturas para colar, e muitos cadernos com seus manuscritos decifráveis e a serem digitados. O
negócio é animado. Os livros, meu Deus, tantos livros se assanhando pra mim. Lerei todos?
Tudo se conecta e implora pela empatia, pelas correntes virtuais de solidariedade, pelo mundo
desintoxicado de seu modo egoísta. Esse é o momento para a gente distribuir, olhar para aquilo
que não usamos, compartilhar. Os dias de isolamento da humanidade precisam nos levar a uma
nova sociedade. Estávamos isolados antes. Vivendo para derrotar o outro.
Fiquemos em casa, reinventemos a vida. Há muito o dinheiro está em luta com o amor. Usando o
seu nome em vão. Até bancos falam levianamente de amor e felicidade e lucram trilhões nos
emprestando dinheiro a juros cruéis de dar inveja à mais alta agiotagem, fazendo refém a
humanidade. Agora é hora de eles en7arem as mãos nos próprios bolsos e tirarem as mãos dos
nossos. É bom que a reparação tão logo aconteça. Urge. (...)
Enquanto isso sinto que a Natureza está gostando. As praias estão desertas. Ouvem-se mil vozes
de pássaros em Copacabana. Espécies em extinção voltaram a dar as caras. Os céus estão mais
azuis e estrelados em toda parte, de Pequim a Sampa, e o número de desastres automobilísticos
nas   estradas   despencou   geral.   Gol7nhos   aparecem   nas   orlas,   brincam.   O   planeta   respira,
desocupamos seus poros. Parece que a Terra descansa de nós. Eu sinto, ela está farta de nós, da
nossa presença tóxica, predatória, destruindo e pisando afoitos com a bota da pressa querendo
fazer o tudo. Seguíamos vorazes, velozes e furiosos, em busca do pseudo próximo novo. De

--- PAGE 43 ---
repente, aquele futuro imediato não será mais daqui a pouco. Vai demorar e será outro. Estamos
sem quando. Esse importantíssimo advérbio de tempo que nos guiava como uma estrela na noite
escura do inédito. Sabemos que a ciência deve ser ouvida, a arte compartilhada para nutrição geral
e que o Estado, representante do povo que é, tem que segurar a estrutura e nos manter vivos até
chegarmos à nova ordem. Que encontre esta grana. Que milionários usem os altos lucros agora
para nos manter viáveis se quiserem ter gente viva consumindo quando o futuro voltar a ser
possível.
Coluna Cercadinho de palavras, Elisa Lucinda, outono inusitado, 2020. Adaptado.
No trecho a seguir, é possível encontrar um “deslize” sintático. Analise-o.
A vida vai levando a gente num frenesi que, muitas vezes, não se tem tempo nem de desfazer as
malas porque uma viagem se sobrepõe à outra.
Tal deslize é entendido como
A   o uso da crase diante de uma palavra que não tem valor adjetivo.
B   a falta da preposição “em” antes do pronome relativo “que”.
C   o uso da expressão “a gente”, considerada uma marca de oralidade.
D   a utilização errônea do gerúndio, causando um truncamento sintático na leitura.
E   a grafia do vocábulo “porque”, que deveria estar separado. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016284 
Questão 32   Português   Partículas que e se   Classes de palavras 
Tudo cancelado. Era março e, de repente, o futuro não estava mais ali, (...) minha apresentação no
teatro São Pedro em POA, o curso de literatura viva para professores que participarão da primeira
Festa da Palavra em Itaúnas... tudo se pulverizou em materialidade imaginada só e sem o
“quando”. Estávamos todos ansiosos indo para o futuro quando o mundo parou de ir. Se bem que
eu andava reclamando de gastar tanto o meu verbo ir. A vida vai levando a gente num frenesi que,
muitas vezes, não se tem tempo nem de desfazer as malas porque uma viagem se sobrepõe à
outra. E o pior, isso era bom, isso era o “sucesso”.
Sem perceber, como escravos robotizados, entramos na doida corrida do ouro, porque dentro do
sistema capitalista de altos lucros para os senhores, tudo nosso é muito caro. Então tem que se
ganhar muito dinheiro pra se viver com a mínima dignidade: saúde, escola boa, comida, roupa,
transporte. Tudo caro. Tudo absurdamente caro. E quem mais trabalha, menos ganha. A comida é
cara. Uma passagem de avião, comprada na hora de viajar, despudoradamente te cobra mais
porque sabe que você precisa, que é uma emergência. Aproveita-se o momento do desespero, é

--- PAGE 44 ---
escancaradamente a taxa desespero! É isso que o capitalismo não quer que pare. Uma máquina de
moer gente para transformar em dinheiro! É isso! Estávamos sendo moídos por dentro, lutando
pesado para achar um canto para nossa necessária aula de Yoga, de música, um telefonema para
os amigos. Congestionadíssimo, o tempo presente, ia sempre acumulado das tarefas de ontem,
impossíveis de serem cumpridas num só dia, e as de hoje que, se não fosse a vida on-line não
pertenceriam ao tempo presente simultaneamente. Esperávamos cartas por dias. Agora, elas
chegam de toda parte do mundo dentro do mesmo “agora” em que apenas se esperavam cartas
há vinte anos atrás. O agora não mudou de tamanho. É certo que pode ser imenso, mas é um
agora apenas.
Não tem mais aquela reunião física, aquele trabalho foi pra onde ninguém sabe, nem quando. Fora
comprar comida, pra que comprar um vestido agora? Pra quê? Aonde vamos? Não vamos. Há
uma hora em que o dinheiro vai acabar. O que faremos? É só uma questão de prazo. Isso me aNige
e ao mesmo tempo me leva para o espaço da ignorância. Aquele em que 7co quando ainda não
sei o que eu vou fazer, que cena vou escrever, qual poema, que arco dramático terá esse romance
ou essa peça. É profícuo esse lugar. É vazio. Mas é nele que vai brotar o que houver. Estou
perdida. Triste e estranhamente feliz. Tenho alguns compromissos virtuais, reuniões, aulas, mas, de
cara, uma vida inteira voltou pra mim sem horas marcadas. Molho as plantas, cozinho, malho, amo,
namoro meu amor, e as coisas estão todas animadas sabendo que voltei. No ateliê, recentemente
organizado por uma especialista, a fofoca dos lápis, purpurinas, colas, tesouras e papéis de
texturas e cores diversas é imensa. Também me aguardam roupas para tingir, revista da biblioteca,
esculturas para colar, e muitos cadernos com seus manuscritos decifráveis e a serem digitados. O
negócio é animado. Os livros, meu Deus, tantos livros se assanhando pra mim. Lerei todos?
Tudo se conecta e implora pela empatia, pelas correntes virtuais de solidariedade, pelo mundo
desintoxicado de seu modo egoísta. Esse é o momento para a gente distribuir, olhar para aquilo
que não usamos, compartilhar. Os dias de isolamento da humanidade precisam nos levar a uma
nova sociedade. Estávamos isolados antes. Vivendo para derrotar o outro.
Fiquemos em casa, reinventemos a vida. Há muito o dinheiro está em luta com o amor. Usando o
seu nome em vão. Até bancos falam levianamente de amor e felicidade e lucram trilhões nos
emprestando dinheiro a juros cruéis de dar inveja à mais alta agiotagem, fazendo refém a
humanidade. Agora é hora de eles en7arem as mãos nos próprios bolsos e tirarem as mãos dos
nossos. É bom que a reparação tão logo aconteça. Urge. (...)
Enquanto isso sinto que a Natureza está gostando. As praias estão desertas. Ouvem-se mil vozes
de pássaros em Copacabana. Espécies em extinção voltaram a dar as caras. Os céus estão mais
azuis e estrelados em toda parte, de Pequim a Sampa, e o número de desastres automobilísticos
nas   estradas   despencou   geral.   Gol7nhos   aparecem   nas   orlas,   brincam.   O   planeta   respira,
desocupamos seus poros. Parece que a Terra descansa de nós. Eu sinto, ela está farta de nós, da
nossa presença tóxica, predatória, destruindo e pisando afoitos com a bota da pressa querendo

--- PAGE 45 ---
fazer o tudo. Seguíamos vorazes, velozes e furiosos, em busca do pseudo próximo novo. De
repente, aquele futuro imediato não será mais daqui a pouco. Vai demorar e será outro. Estamos
sem quando. Esse importantíssimo advérbio de tempo que nos guiava como uma estrela na noite
escura do inédito. Sabemos que a ciência deve ser ouvida, a arte compartilhada para nutrição geral
e que o Estado, representante do povo que é, tem que segurar a estrutura e nos manter vivos até
chegarmos à nova ordem. Que encontre esta grana. Que milionários usem os altos lucros agora
para nos manter viáveis se quiserem ter gente viva consumindo quando o futuro voltar a ser
possível.
Coluna Cercadinho de palavras, Elisa Lucinda, outono inusitado, 2020. Adaptado.
Assinale, a seguir, o trecho em que o “que” é classificado como um pronome relativo.
A   Se bem que eu andava reclamando de gastar tanto o meu verbo ir.
B   Então tem que se ganhar muito dinheiro pra se viver com a mínima dignidade
C   É certo que pode ser imenso, mas é um agora apenas.
D   O que faremos? É só uma questão de prazo.
E   Há uma hora em que o dinheiro vai acabar. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016281 
Questão 33   Português   Pronomes referenciação 
Texto II
Folia agigantada
Diante do maior Carnaval de sua história, São Paulo precisa cuidar da organização
São Paulo prepara-se para ser palco do maior Carnaval de rua de sua história. Pela primeira vez, a
cidade,   que   já   foi   apelidada   de   “túmulo   do   samba”,   terá   des7les   em   todas   as   suas   32
subprefeituras.
Também em número de blocos, a folia promete expansão inédita. Os números são preliminares,
mas as 490 agremiações do ano passado deverão ser largamente suplantadas – o aumento
previsto é de 70%.
Novas atrações também animarão a festa, como o famoso Galo da Madrugada, de Pernambuco.
Levantamentos preliminares sugerem que a capital paulista poderá ser o principal destino turístico
do país durante os festejos, suplantando Rio de Janeiro e Salvador. Com isso, projeta-se aumento

--- PAGE 46 ---
da circulação de dinheiro, em favor de hotéis, bares, comércio etc.
No cenário animador, um certo clima de ufanismo parece contagiar quadros da prefeitura, que
tem em seus membros um carnavalesco conhecido – o secretário de Cultura, Alê Youssef,
fundador do bloco Acadêmicos do Baixo Augusta.
Youssef, que representa uma face mais progressista do governo municipal, vê no Carnaval
também um meio de manifestação política – que, aliás, se potencializa em ano eleitoral. O
secretário já declarou que pretende fazer com que a festa seja um contraponto a ameaças à
liberdade de expressão.
A expansão do Carnaval de rua é um fenômeno que se observa há anos em diversas cidades. No
Rio, por exemplo, os blocos começaram a reconquistar as ruas a partir da primeira década do
século. O retorno do que seria um tipo mais autêntico de comemoração provocou simpatias e
elogios da população e de cronistas da festa.
Com o tempo, contudo, a outra face do crescimento da folia foi-se mostrando problemática – a
insu7ciência de banheiros públicos, o aumento de furtos, o trânsito interrompido, as áreas
protegidas ocupadas por blocos não autorizados e o excesso de barulho.
A Prefeitura de São Paulo a7rma que reestruturou o planejamento do evento com vistas a diminuir
os transtornos. Ao longo de 37 reuniões, os trajetos passaram pelo crivo de diversos órgãos, como
CET, SPTrans (responsável pelos ônibus), polícia e GCM (Guarda Civil Metropolitana). Medidas
em outras áreas também foram anunciadas.
Cabe às autoridades, agora, fazer com que a propalada reorganização saia do papel e garanta à
cidade e a seus moradores um padrão aceitável de funcionamento.
https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2020/02/folia-agigantada.shtml?origin=folha
Marque a alternativa em que a palavra “que” não esteja sendo empregada como recurso anafórico.

--- PAGE 47 ---
A   São Paulo prepara-se para ser palco do maior Carnaval de rua de sua história. Pela
primeira vez, a cidade, que já foi apelidada de “túmulo do samba”, terá desfiles em todas
as suas 32 subprefeituras. (1º parágrafo)
B   Levantamentos preliminares sugerem que a capital paulista poderá ser o principal destino
turístico do país durante os festejos, suplantando Rio de Janeiro e Salvador.
C   No cenário animador, um certo clima de ufanismo parece contagiar quadros da prefeitura,
que tem em seus membros um carnavalesco conhecido — o secretário de Cultura, Alê
Youssef.
D   Youssef, que representa uma face mais progressista do governo municipal, vê no Carnaval
também um meio de manifestação política —que, aliás, se potencializa em ano eleitoral.
E   A expansão do Carnaval de rua é um fenômeno que se observa há anos em diversas
cidades. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000015810 
Questão 34   Português   Pronomes referenciação 
O CORPO ESCRITO DA LITERATURA
A escrita se faz com o corpo, e dai sua pulsação, seu ritmo pulsação, sua respiração singular, sua
rebeldia, as vezes domada pela forca da armadura da língua, pela sintaxe, freios e ordenamentos.
Assim, nunca são puras ideias abstratas que se escrevem e por isso, quando se lida com a escrita
alheia do escritor ou do escrevente comum, como leitor ou critico, toca-se em textos, com as
mãos, com os olhos, com a pele. Tal gesto pode irritar profundamente aquele que escreveu, como
se seu corpo sofresse uma agressão ou uma invasão indevida, da qual ele tem que se defender,
sob o risco de se ver ferido por um olhar ou mão estranha. Por isso, aquele que escreve, a todo
momento, talvez tente se explicar, se suturar, na tentativa de se preservar de um outro intrusivo,
que fala de um lugar que nem sempre é o da cumplicidade especular, obrigando a um dizer outro
que ele - 0 que escreve - recusa, desconhece ou simplesmente cala.
O   escrever   tem   a   ver   com   uma   intimidade   que,   no   entanto,   sempre   se   volta   para   fora,
paradoxalmente se mascarando e se desvelando, ao mesmo tempo. Dai, a fugaz medida do texto,
que o faz se dizer e se desdizer, no palco mesmo da folha branca, onde ele se exibe, com pudor,
falso pudor, ou uma espécie de bravata exibicionista. Textos poéticos ou romanescos querem
agradar ou seduzir o incauto leitor com suas manhas e artimanhas, prometendo e faltando a
palavra dada, as promessas de respostas, a avidez ingénua de quem espera dele mais do que
palavras, letras.
Assim, 0 texto fala e fala mais do que o autor pretende, e nado há como evitar essa rebeldia de
palavras que fogem de um ilusório comando, mesmo quando se buscam recursos os mais
variados, para dominá-las, se assim se pretende, no cárcere privado da sintaxe, das normas, dos

--- PAGE 48 ---
modelos, sonetos, tercetos ou a mais rígida rima livre.
Porque as palavras são “palavras em pássaros", como a7rma um personagem de João Gilberto
Noll que se diz dominado por elas, no ato mesmo da escrita, como se elas escapassem de seus
dedos que dedilham as teclas da maquina, sem conseguir controla-las.
Um dia, escrevi ou me escrevi: literatura são palavras. Mas nem todas as palavras fazem literatura,
a não ser aquelas que trabalham no velho barro da língua, laborando nele como quem. forja alguma
coisa tão material, como com cristal sonoro ou o som bruto de cordas que esperam as mão do
violinista, para a7ná-las ou quebra-las com som novo que possa arranhar nossos ouvidos duros,
rapidamente surdos aos velhos verbos repetidos que ecoam sinistramente na velha casa da escrita.
[...]
A escrita não segura todos os riscos, todos os pontos 7nais, mas alguma coisa ela faz, quando se
gastam todos os recursos do semblant, quando, de repente, ela começa a se dizer sozinha,
avizinhando-nos do real, este insabido que fascina e nos deixa nus diante de todos os leitores.
Talvez al, nessa hora, surja um voyeurismo que surpreenda o escritor, la onde ele não se
adivinhava, quando pode se desconhecer em suas palavras, estas que saem de seu pobre teatro
do quotidiano e o espreitam, no chão mesmo da poesia, na sua letra, ao pé da letra. Ela, a poesia,
vem, sem suas vestimentas-textos, que, de tao decorados, se pedem a despir-se, pois todo ator ou
atriz tem sua hora de cansaço, quando sua fala ja não fala, quando uma brusca opacidade faz que
ele ou ela tropece as palavras e as gagueje, num hiato.
Depois da luta, a luta mais vã de Drummond, 7casse sabendo que ela - a luta - é de outra ordem e
se escreve com outras armas. Mas sé se sabe isso depois de liquefazer suas palavras-lutas, de
passar por um estado de ruptura do velho chico da gramática, da língua pátria. Língua pátria
necessária, mas que precisa ser transformada em herança, para ser reescrita e relida, agora,
noutros tempos, sem que se deixe de trabalhar o limo verde de seus vocábulos esquecidos no
museu de tudo. Tudo o que me diz ou nos diz na Noresta de símbolos onde nos perdemos, onde
perdemos o rumo e o prumo. Mas também onde inventamos outros itinerários, com outras
bússolas, no papel Vivido, como disse a voz de um escritor cujo nome esqueci, mas que me fala
agora. Ou mesmo, escrevendo nessa outra tela, a dos nossos fantasmas, bela ou temida janela, ou
nessa outra, cujo brilho ofusca, a do computador, que faz voar, correr nas suas teclas as palavras-
pássaros, sem pouso, sem pausa.
Palavras-pássaros   do   tempo-espaço   que   não   se   deixam   apagar   as   letras   empoeiradas   das
prateleiras de Babel, de Borges, sempre reescritas. Sempre renovadas e reinventadas, que é para
isso que serve literatura.[...]

--- PAGE 49 ---
Assinale a opção em que o termo em destaque NÃO exerce a função de demonstrativo no
trecho.
A   “Tal gesto pode irritar profundamente aquele que escreveu, como se seu corpo sofresse
uma agressão ou uma invasão indevida, da qual ele tem que se defender, sob o risco de se
ver ferido por um olhar ou mão estranha." (1°§)
B   “Por isso, aquele que escreve, a todo momento, talvez tente se explicar, se suturar, na
tentativa de se preservar de um outro intrusivo, que fala de um lugar que nem sempre é o
da cumplicidade especular, obrigando a um dizer outro que ele - o que escreve - recusa,
desconhece ou simplesmente cala.” (1°§)
C   “Assim, o texto fala e fala mais do que o autor pretende, e não há como evitar essa
rebeldia de palavras que fogem de um ilusório comando, mesmo quando se buscam
recursos os mais variados [...]" (3°§)
D   “A escrita não segura todos os riscos, todos os pontos finais, mas alguma coisa ela faz,
quando se gastam todos os recursos do semblant, quando, de repente, ela começa a se
dizer sozinha, avizinhando-nos do real, este insabido que fascina e nos deixa nus diante de
todos os leitores.” (6°§)
E   “Tudo o que me diz ou nos diz na floresta de símbolos onde nos perdemos, onde
perdemos o rumo e o prumo.” (10°§) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000010532 
Questão 35   Orações reduzidas   Sujeito classificações e identificação   Português 
Atrasados, os demais participantes se agrupavam em torno do presidente, aguardando o desfecho
daquela reunião, que agora já era, como citado no verso de Bilac, a agonia do herói e a agonia da
tarde.
A respeito do trecho acima, analise as afirmativas a seguir:
I. O termo   Atrasados   pode ser classi7cado como oração subordinada adverbial causal reduzida de
particípio.
II. O termo   se   classifica-se como índice de indeterminação do sujeito.
III. Existe um pronome indefinido e um demonstrativo.

--- PAGE 50 ---
Assinale
A   se apenas a afirmativa I estiver correta.
B   se apenas a afirmativa II estiver correta.
C   se apenas a afirmativa III estiver correta.
D   se nenhuma afirmativa estiver correta.
E   se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028885 
Questão 36   Português   Classes de palavras   Pronomes referenciação 
Assinale a opção em que a palavra sublinhada pertence a uma categoria diferente dos demais
pronomes.
A   Isso que aconteceu aqui já se tornou hábito   meu , em meio a uma conversa.
B   Gosto de indicar a figura tranquila e serena de   Seu   Bartolomeu, a quem costumamos
chamar de padrinho.
C   A garota sempre repetia uma atitude   sua   até mesmo quando não tinha a intenção.
D   Ele costumava ler um livro depois do jantar, sentado com   meu   pai no sofá.
E   Durante muito tempo andou às voltas com o velho quadro que fora de   sua   mãe. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028867 
Questão 37   Português   Classes de palavras   Pronomes referenciação 
Texto 1
DISCURSO SOBRE A SERVIDÃO VOLUNTÁRIA 
Quero para já, se possível, esclarecer tão-somente o fato de tantos homens, tantas vilas, cidades e
nações suportarem às vezes um tirano que não tem outro poder de prejudicá-los enquanto eles
quiserem suportá-lo; que só lhes pode fazer mal enquanto eles preferem aguentá-lo a contrariá-lo.
Digno de espanto, se bem que vulgaríssimo, e tão doloroso quanto impressionante, é ver milhões
de homens a servir, miseravelmente curvados ao peso do jugo, esmagados não por uma força
muito grande, mas aparentemente dominados e encantados apenas pelo nome de um só homem
cujo poder não deveria assustá-los, visto que é um só, e cujas qualidades não deveriam prezar
porque os trata desumana e cruelmente.
Tal é a fraqueza humana: temos frequentemente de nos curvar perante a força, somos obrigados a
contemporizar, não podemos ser sempre os mais fortes.

--- PAGE 51 ---
Se, portanto, uma nação é pela força da guerra obrigada a servir a um só, como a cidade de
Atenas aos trinta tiranos, não nos espanta que ela se submeta; devemos antes lamentá-la; ou
então, não nos espantarmos nem lamentarmos mas sofrermos com paciência e esperarmos que o
futuro traga dias mais felizes.
Está na nossa natureza o deixarmos que os deveres da amizade ocupem boa parte da nossa vida.
É justo amarmos a virtude, estimarmos as boas ações, 7carmos gratos aos que fazem o bem,
renunciarmos a certas comodidades para melhor honrarmos e favorecermos aqueles a quem
amamos e que o merecem. Assim também, quando os habitantes de um país encontram uma
personagem notável que dê provas de ter sido previdente a governá-los, arrojado a defendê-los e
cuidadoso a guiá-los, passam a obedecer-lhe em tudo e a conceder-lhe certas prerrogativas; é
uma prática reprovável, porque vão acabar por afastá-lo da prática do bem e empurrá-lo para o
mal. Mas em tais casos julga-se que poderá vir sempre bem e nunca mal de quem um dia nos fez
bem.
(...)
Mas parece que vos sentis felizes por serdes senhores apenas de metade dos vossos haveres, das
vossas famílias e das vossas vidas; e todo esse estrago, essa desgraça, essa ruína provêm a7nal
não dos seus inimigos, mas de um só inimigo, daquele mesmo cuja grandeza lhe é dada só por vós,
por amor de quem marchais corajosamente para a guerra, por cuja grandeza não recusais entregar
à morte as vossas próprias pessoas.
Esse que tanto vos humilha tem só dois olhos e duas mãos, tem um só corpo e nada possui que o
mais ín7mo entre os ín7mos habitantes das vossas cidades não possua também; uma só coisa ele
tem mais do que vós e é o poder de vos destruir, poder que vós lhe concedestes.
Onde iria ele buscar os olhos com que vos espia se vós não lhos désseis?
Onde teria ele mãos para vos bater se não tivesse as vossas?
Os pés com que ele esmaga as vossas cidades de quem são se não vossos?
Que poder tem ele sobre vós que de vós não venha?
Como ousaria ele perseguir-vos sem a vossa própria conivência?
Que poderia ele fazer se vós não fôsseis encobridores daquele que vos rouba, cúmplices do
assassino que vos mata e traidores de vós mesmos?

--- PAGE 52 ---
DE LA BOETIE, Etienne.   Discurso sobre a servidão voluntária   . São Paulo: Edipro, 2017.
Quero para já, se possível, esclarecer tão-somente o fato de tantos homens, tantas vilas, cidades e
nações suportarem às vezes um tirano que não tem outro poder de prejudicá-los enquanto eles
quiserem suportá-lo; que só lhes pode fazer mal enquanto eles preferem aguentá-lo a contrariá-lo.
(linhas 1 a 3)
Em   “não   tem   outro   poder   de   prejudicá-los   enquanto   eles   quiserem   suportá-lo”   as   formas
pronominais   los   e   lo   referem-se
A   ambos às palavras “tantos homens, tantas vilas”
B   aos termos catafóricos “tantos homens” e “tiranos”, respectivamente.
C   a palavras diferentes, sendo o primeiro anafórico e o segundo catafórico.
D   às expressões “tirano” e “tantos homens, tantas vilas”, respectivamente.
E   a termos anafóricos diferentes, assim como em “eles” e “lo” de “aguentá-lo”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028824 
Questão 38   Português   Classes de palavras   Pronomes referenciação 
Janeiro é o momento em que muita gente decide tirar férias. Com o período, vem junto um
convidado nada bem-vindo: a ansiedade. Férias são não apenas o momento de descansar, mas
também de praticar a arte de gerir as diversas modalidades de ansiedade que assombram o nosso
tempo, como o “Fomo”.
“Fomo” é o “Fear of Missing Out” (“medo de perder alguma coisa”, em inglês). O sentimento foi
batizado em 2000, mas levou um tempo para se tornar epidêmico. Isso aconteceu a partir da
popularização dos smartphones. Com eles, 7camos conectados à rede (e, assim, a outras pessoas)
o tempo todo. As oportunidades se multiplicam. As redes sociais mostram um des7le permanente
de pessoas se divertindo e fazendo coisas “incríveis”. Enquanto isso, temos de nos contentar em
gerir o nosso tempo real.
Essa situação traz consigo a sensação de que estamos sempre perdendo algo, ou que poderíamos
estar fazendo outra coisa melhor. Dessa forma, somos transformados em economistas do nosso
próprio tempo. A todo momento temos de decidir qual é o “custo de oportunidade” de fazer
alguma coisa e não outra. E lidar com a sensação de que a decisão pode ter sido errada.
Adaptado de LEMOS, R. Medo de perder alguma coisa. Observatório de imprensa, 13/01/2015,
edição 833.

--- PAGE 53 ---
Disponível   em:   <http:/ /observatoriodaimprensa.com.br/e-
noticias/_ed833_medo_de_perder_alguma_coisa/> Acesso em ago.2020.
Leia atentamente as a7rmativas e assinale a a7rmativa que apresenta apenas a7rmação(ões)
correta(s)
I. Em “Janeiro é o momento em que muita gente decide tirar férias” a oração destacada tem valor
temporal.
II.   Em   “Com eles, 7camos conectados à rede (e, assim, a outras pessoas) o tempo todo” o
pronome destacado é anafórico.
III. Em “Dessa forma, somos transformados em economistas do nosso próprio tempo” o termo
destacado tem valor conclusivo.
A   I e II são corretas.
B   Apenas II é correta.
C   II e III são corretas.
D   Apenas I é correta.
E   Todas as anteriores são corretas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028811 
Questão 39   Português   Pronomes referenciação 
Como Dizia Meu Pai
Já se tornou hábito meu, em meio a uma conversa, preceder algum comentário por uma
introdução:
— Como dizia meu pai...
Nem sempre me reporto a algo que ele realmente dizia, sendo apenas uma maneira coloquial de
dar ênfase a alguma opinião.
De uns tempos para cá, porém, comecei a perceber que a opinião, sem ser de caso pensado,
parece de fato corresponder a alguma coisa que Seu Domingos costumava dizer. Isso signi7cará
talvez — Deus queira — que insensivelmente vou me tomando com o correr dos anos cada vez
mais parecido com ele. Ou, pelo menos, me identi7cando com a herança espiritual que dele
recebi.

--- PAGE 54 ---
Não raro me surpreendo, antes de agir, tentando descobrir como ele agiria em semelhantes
circunstâncias, repetindo uma atitude sua, até mesmo esboçando um gesto seu. Ao formular uma
ideia, percebo que estou concebendo, para nortear meu pensamento, um princípio que, se não foi
enunciado por ele, só pode ter sido inspirado por sua presença dentro de mim.
— No fim tudo dá certo...
Ainda ontem eu tranquilizava um de meus 7lhos com esta frase, sem reparar que repetia
literalmente o que ele costumava dizer, sempre concluindo com olhar travesso:
— Se não deu certo, é porque ainda não chegou no fim.
Gosto de evocar a 7gura mansa de Seu Domingos, a quem chamávamos paizinho, a subir
pausadamente a escada da varanda de nossa casa, todos os dias, ao cair da tarde, egresso do
escritório situado no porão. Ou depois do jantar, sentado com minha mãe no sofá de palhinha da
varanda, como namorados, trocando notícias do dia. Os 7lhos guardavam zelosa distância, até que
ela ia aos seus afazeres e ele se punha à disposição de cada um, para ouvir nossos problemas e
ajudar a resolvê-los. Finda a última audiência, passava a mão no chapéu e na bengala e saía para
uma volta, um encontro eventual com algum amigo. Regressava religiosamente uma hora depois, e
tendo descido a pé até o centro, subia sempre de bonde. Se acaso ainda estávamos acordados,
podíamos contar com o saquinho de balas que o paizinho nunca deixava de trazer.
Costumava se distrair realizando pequenos consertos domésticos: uma boia de descarga, a bucha
de uma torneira, um fusível queimado. Dispunha para isso da necessária habilidade e de uma
preciosa caixa de ferramentas em que ninguém mais podia tocar. Aprendi com ele como é
indispensável, para a boa ordem da casa, ter à mão pelo menos um alicate e uma chave de fenda.
Durante algum tempo andou às voltas com o velho relógio de parede que fora de seu pai, hoje me
pertence e amanhã será de meu 7lho: estava atrasando. Depois de remexer durante vários dias em
suas entranhas, deu por 7ndo o trabalho, embora ao remontá-lo houvessem sobrado umas
pecinhas, que alegou não fazerem falta. O relógio passou a funcionar sem atrasos, e as batidas a
soar em horas desencontradas. Como, aliás, acontece até hoje.
Tinha por hábito emitir um pequeno sopro de assovio, que tanto podia ser indício de paz de
espírito como do esforço para controlar a perturbação diante de algum aborrecimento.
— As coisas são como são e não como deviam ser. Ou como gostaríamos que fossem.
Este pronunciamento se fazia ouvir em geral quando diante de uma fatalidade a que não se
poderia fugir. Queria dizer que devemos nos conformar com o fato de nossa vontade não poder
prevalecer sobre a vontade de Deus - embora jamais fosse assim eloquente em suas conclusões.

--- PAGE 55 ---
Estas quase sempre eram, mesmo, eivadas de certo ceticismo preventivo ante as esperanças vãs:
— O que não tem solução, solucionado está.
E tudo que acontece é bom — talvez não chegasse ao cúmulo do otimismo de a7rmar isso, como
seu 7lho Gerson, mas não vacilava em sustentar que toda mudança é para melhor: se mudou, é
porque não estava dando certo. E se quiser que mude, não podendo fazer nada para isso, espere,
que mudará por si.
[...]
Tudo isso que de uns tempos para cá me vem ocorrendo, às vezes inconscientemente, como
legado de meu pai, teve seu coroamento há poucos dias, quando eu ia caminhando distraído pela
praia. Revirava na cabeça, não sei a que propósito, uma frase ouvida desde a infância e que fazia
parte de sua 7loso7a: não se deve aumentar a aNição dos aNitos. Esta máxima me conduziu a
outra, enunciada por Carlos Drummond de Andrade no 7lme que 7z sobre ele, a qual certamente
Seu Domingos per7lharia: não devemos exigir das pessoas mais do que elas podem dar. De
repente fui fulminado por uma verdade tão absoluta que tive de parar, completamente zonzo,
fechando os olhos para entender melhor. No entanto era uma verdade evangélica, de clareza
cintilante como um raio de sol, cheguei a fazer uma vênia de gratidão a Seu Domingos por me
havê-la enviado:
— Só há um meio de resolver qualquer problema nosso: é resolver primeiro o do outro.
Com o tempo, a cidade foi tomando conhecimento do seu bom senso, da experiência adquirida ao
longo de uma vida sem maiores ambições: Seu Domingos, além de representante de umas 7rmas
inglesas, era procurador de partes — solene designação para uma atividade que hoje talvez fosse
referida   como   a   de   um   despachante.   A   princípio   os   amigos,   conhecidos,   e   depois   até
desconhecidos passaram a procurá-lo para ouvir um conselho ou receber dele uma orientação. Era
de se ver a romaria no seu escritório todas as manhãs: um funcionário que dera desfalque, uma
mulher abandonada pelo marido, um pai agoniado com problemas do 7lho — era gente assim que
vinha buscar com ele alívio para a sua dúvida, o seu medo, a sua aNição. O próprio Governador,
que não o conhecia pessoalmente, certa vez o consultou através de um secretário, sobre questão
administrativa que o atormentava. Não se falando nos 7lhos: mesmo depois de ter saído de casa,
mais de uma vez tomei trem ou avião e fui colher uma palavra sua que hoje tanta falta me faz.
Resta apenas evocá-la, como faço agora, para me servir de consolo nas horas más. No momento,
ele próprio está aqui a meu lado, com o seu sorriso bom.
SABINO, Fernando.   A volta por cima . In: Obra Reunida v. III. Rio de Janeiro: Ed. Nova Aguilar,
1996. (Texto adaptado)

--- PAGE 56 ---
Assinale a opção em que a palavra sublinhada pertence a uma categoria diferente dos demais
pronomes.
A   “Gosto de evocar a figura mansa de Seu Domingos, a quem chamávamos paizinho [...].”
(9°§)
B   “[...] repetindo uma atitude sua até mesmo esboçando um gesto seu.” (5°§)
C   “Já se tomou hábito meu, em meio a uma conversa [...].” (1°§)
D   “Durante algum tempo andou às voltas com o velho relógio de parede que fora de seu pai
[...].” (10°§)
E   “Ou depois do jantar, sentado com minha mãe no sofá [...].” (9°§) 
4000027511 
Questão 40   Português   Pronomes referenciação 
Como Dizia Meu Pai
Já se tornou hábito meu, em meio a uma conversa, preceder algum comentário por uma
introdução:
— Como dizia meu pai...
Nem sempre me reporto a algo que ele realmente dizia, sendo apenas uma maneira coloquial de
dar ênfase a alguma opinião.
De uns tempos para cá, porém, comecei a perceber que a opinião, sem ser de caso pensado,
parece de fato corresponder a alguma coisa que Seu Domingos costumava dizer. Isso signi7cará
talvez — Deus queira — que insensivelmente vou me tomando com o correr dos anos cada vez
mais parecido com ele. Ou, pelo menos, me identi7cando com a herança espiritual que dele
recebi.
Não raro me surpreendo, antes de agir, tentando descobrir como ele agiria em semelhantes
circunstâncias, repetindo uma atitude sua, até mesmo esboçando um gesto seu. Ao formular uma
ideia, percebo que estou concebendo, para nortear meu pensamento, um princípio que, se não foi
enunciado por ele, só pode ter sido inspirado por sua presença dentro de mim.
— No fim tudo dá certo...
Ainda ontem eu tranquilizava um de meus 7lhos com esta frase, sem reparar que repetia
literalmente o que ele costumava dizer, sempre concluindo com olhar travesso:

--- PAGE 57 ---
— Se não deu certo, é porque ainda não chegou no fim.
Gosto de evocar a 7gura mansa de Seu Domingos, a quem chamávamos paizinho, a subir
pausadamente a escada da varanda de nossa casa, todos os dias, ao cair da tarde, egresso do
escritório situado no porão. Ou depois do jantar, sentado com minha mãe no sofá de palhinha da
varanda, como namorados, trocando notícias do dia. Os 7lhos guardavam zelosa distância, até que
ela ia aos seus afazeres e ele se punha à disposição de cada um, para ouvir nossos problemas e
ajudar a resolvê-los. Finda a última audiência, passava a mão no chapéu e na bengala e saía para
uma volta, um encontro eventual com algum amigo. Regressava religiosamente uma hora depois, e
tendo descido a pé até o centro, subia sempre de bonde. Se acaso ainda estávamos acordados,
podíamos contar com o saquinho de balas que o paizinho nunca deixava de trazer.
Costumava se distrair realizando pequenos consertos domésticos: uma boia de descarga, a bucha
de uma torneira, um fusível queimado. Dispunha para isso da necessária habilidade e de uma
preciosa caixa de ferramentas em que ninguém mais podia tocar. Aprendi com ele como é
indispensável, para a boa ordem da casa, ter à mão pelo menos um alicate e uma chave de fenda.
Durante algum tempo andou às voltas com o velho relógio de parede que fora de seu pai, hoje me
pertence e amanhã será de meu 7lho: estava atrasando. Depois de remexer durante vários dias em
suas entranhas, deu por 7ndo o trabalho, embora ao remontá-lo houvessem sobrado umas
pecinhas, que alegou não fazerem falta. O relógio passou a funcionar sem atrasos, e as batidas a
soar em horas desencontradas. Como, aliás, acontece até hoje.
Tinha por hábito emitir um pequeno sopro de assovio, que tanto podia ser indício de paz de
espírito como do esforço para controlar a perturbação diante de algum aborrecimento.
— As coisas são como são e não como deviam ser. Ou como gostaríamos que fossem.
Este pronunciamento se fazia ouvir em geral quando diante de uma fatalidade a que não se
poderia fugir. Queria dizer que devemos nos conformar com o fato de nossa vontade não poder
prevalecer sobre a vontade de Deus - embora jamais fosse assim eloquente em suas conclusões.
Estas quase sempre eram, mesmo, eivadas de certo ceticismo preventivo ante as esperanças vãs:
— O que não tem solução, solucionado está.
E tudo que acontece é bom — talvez não chegasse ao cúmulo do otimismo de a7rmar isso, como
seu 7lho Gerson, mas não vacilava em sustentar que toda mudança é para melhor: se mudou, é
porque não estava dando certo. E se quiser que mude, não podendo fazer nada para isso, espere,
que mudará por si.

--- PAGE 58 ---
[...]
Tudo isso que de uns tempos para cá me vem ocorrendo, às vezes inconscientemente, como
legado de meu pai, teve seu coroamento há poucos dias, quando eu ia caminhando distraído pela
praia. Revirava na cabeça, não sei a que propósito, uma frase ouvida desde a infância e que fazia
parte de sua 7loso7a: não se deve aumentar a aNição dos aNitos. Esta máxima me conduziu a
outra, enunciada por Carlos Drummond de Andrade no 7lme que 7z sobre ele, a qual certamente
Seu Domingos per7lharia: não devemos exigir das pessoas mais do que elas podem dar. De
repente fui fulminado por uma verdade tão absoluta que tive de parar, completamente zonzo,
fechando os olhos para entender melhor. No entanto era uma verdade evangélica, de clareza
cintilante como um raio de sol, cheguei a fazer uma vênia de gratidão a Seu Domingos por me
havê-la enviado:
— Só há um meio de resolver qualquer problema nosso: é resolver primeiro o do outro.
Com o tempo, a cidade foi tomando conhecimento do seu bom senso, da experiência adquirida ao
longo de uma vida sem maiores ambições: Seu Domingos, além de representante de umas 7rmas
inglesas, era procurador de partes — solene designação para uma atividade que hoje talvez fosse
referida   como   a   de   um   despachante.   A   princípio   os   amigos,   conhecidos,   e   depois   até
desconhecidos passaram a procurá-lo para ouvir um conselho ou receber dele uma orientação. Era
de se ver a romaria no seu escritório todas as manhãs: um funcionário que dera desfalque, uma
mulher abandonada pelo marido, um pai agoniado com problemas do 7lho — era gente assim que
vinha buscar com ele alívio para a sua dúvida, o seu medo, a sua aNição. O próprio Governador,
que não o conhecia pessoalmente, certa vez o consultou através de um secretário, sobre questão
administrativa que o atormentava. Não se falando nos 7lhos: mesmo depois de ter saído de casa,
mais de uma vez tomei trem ou avião e fui colher uma palavra sua que hoje tanta falta me faz.
Resta apenas evocá-la, como faço agora, para me servir de consolo nas horas más. No momento,
ele próprio está aqui a meu lado, com o seu sorriso bom.
SABINO, Fernando.   A volta por cima . In: Obra Reunida v. III. Rio de Janeiro: Ed. Nova Aguilar,
1996. (Texto adaptado)
Assinale a opção em que a palavra sublinhada pertence a uma classe gramatical diferente das
demais.

--- PAGE 59 ---
A   “Isso significará talvez [...] que vou me tomando com o correr dos anos cada vez parecido
com ele[...].” (4°§)
B   “[...] repetia literalmente o que ele costumava dizer, sempre concluindo com olhar
travesso.” (7°§)
C   “[...] todos os dias, ao cair da tarde, egresso do escritório situado no porão.” (9°§)
D   “ Ou depois do jantar, sentado com minha mãe no sofá de palhinha da varanda [...].” (9°§)
E   “[...] não devemos exigir das pessoas mais do que elas podem dar.” (16°§) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027508 
Questão 41   Termos essenciais   Termos integrantes   Classes de palavras 
Assinale a alternativa correta acerca da tirinha abaixo: 
(Disponível em: <http://choibr.blogspot.com/2013/08/tirinhas.html> Acesso em 14/01/2020)
A   Caso houvesse alteração do verbo “viver” no primeiro quadrinho para o pretérito
imperfeito, o verbo “dar” também sofreria alteração.
B   uma possível solução para a ambiguidade da fala no primeiro quadrinho seria substituir a
preposição “de” por outra igualmente com valor de assunto.
C   as reticências na fala da personagem no segundo quadrinho assumem a função da vírgula
obrigatória que antecede uma oração adversativa.
D   a expressão “mais sábios”, no segundo quadrinho, atua como predicativo do objeto,
representado pelo pronome oblíquo “nos”.
E   caso fosse reescrito de acordo com a norma culta, o período “você já leu eles?”, presente
no último quadrinho, deveria ser “você já lhes leu?”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027005 
Questão 42   Português   Pronomes referenciação

--- PAGE 60 ---
( http://www.faperj.br/?id=1518.2.4. Acesso em 05 de março de 2018 .)
As estruturas sublinhadas são recursos linguísticos usados com variadas funções semânticas.
Assinale a alternativa em que essa função   NÃO   foi analisada adequadamente.

--- PAGE 61 ---
A   “...relações livres, iguais e fraternas, típicas do homem culto.” (l. 4 e 5) – resumir os
elementos que foram listados anteriormente.
B   ... homo sacer . Ou seja, sua vida passava a ser consagrada aos deuses. (l. 34 e 35) –
explicar o termo que o antecede.
C   “...ocorrência de outros genocídios – Ruanda, Iugoslávia, Camboja, etc.” (l. 51 e 52) –
exemplificar enumerando o termo antecedente ao qual se refere.
D   “... o livro Violência na História , publicado pela Mauad Editora com apoio da FAPERJ, reúne
diversos ensaios...” (l. 07 a 09) – acrescentar um dado novo ao termo antecedente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000003646 
Questão 43   Português   Pronomes referenciação 
O dono do livro
Li outro dia um fato real narrado pelo escritor moçambicano Mia Couto. Ele disse que certa vez
chegou em casa no 7m do dia, jà havia anoitecido, quando um garoto humilde de 16 anos o
esperava sentado no muro. O garoto estava com um dos braços para trás, o que perturbou o
escritor, que imaginou que pudesse ser assaltado.
Mas logo o menino mostrou o que tinha em mãos: um livro do próprio Mia Couto. Esse livro é
seu? perguntou o menino. Sim, respondeu o escritor. Vim devolver. O garoto explicou que horas
antes estava na rua quando viu uma moça com aquele livro nas mãos, cuja capa trazia a foto do
autor.
O garoto reconheceu Mia Couto pelas fotos que já havia visto em jornais. Então perguntou para a
moça: Esse livro é do Mia Couto? Ela respondeu: É. E o garoto mais que ligeiro tirou o livro das
mãos dela e correu para a casa do escritor para fazer a boa ação de devolver a obra ao verdadeiro
dono.
Uma história assim pode acontecer em qualquer país habitado por pessoas que ainda não estejam
familiarizadas com os livros - aqui no Brasil, inclusive. De quem é o livro? A resposta não é a
mesma de quando se pergunta: "Quem escreveu o livro?".
O autor é quem escreve, mas o livro é de quem lê, e isso de uma forma muito mais abrangente do
que o conceito de propriedade privada - comprei, é meu. O livro é de quem lê mesmo quando foi
retirado de uma biblioteca, mesmo que seja emprestado, mesmo que tenha sido encontrado num
banco de praça.
O livro é de quem tem acesso às suas páginas e através delas consegue imaginar os personagens,
os cenários, a voz e o jeito com que se movimentam. São do leitor as sensações provocadas, a

--- PAGE 62 ---
tristeza, a euforia, o medo, o espanto, tudo o que é transmitido pelo autor, as que reNete em quem
lê de uma forma muito pessoal. E do leitor o prazer. E do leitor a identi7cação. E do leitor o
aprendizado. É do leitor o livro.
Dias atrás gravei um comercial de rádio em prol do Instituto Estadual do Livro em que falo aos
leitores exatamente isso: os meus livros são os seus livros. E são, de fato. Não existe livro sem
leitor. Não existe. É um objeto fantasma que não serve pra nada.
Aquele garoto de Moçambique não vê assim. Para ele, o livro é de quem traz o nome estampado
na capa, como se isso sinalizasse o direito de posse. Não tem ideia de como se dá o processo
todo, possivelmente nunca entrou numa livraria, nem sabe o que é tiragem.
Mas, em seu desengano, teve a gentileza de tentar colocar as coisas em seu devido lugar, mesmo
que para isso tenha roubado o livro de uma garota sem perceber.
Ela era a dona do livro. E deve ter 7cado estupefata. Um fã do Mia Couto afanou seu exemplar.
Não levou o celular, a carteira, só quis o livro. Um danado de um amante da literatura, deve ter
pensado ela. Assim são as histórias escritas também pela vida, interpretadas a seu modo por cada
dono.
Leia os fragmentos abaixo:
"O autor é quem escreve, mas o livro é de quem lê, e isso de uma forma muito mais abrangente
[...]" (5°§)
"Dias atrás gravei um comercial de rádio em prol do Instituto Estadual do Livro em que falo aos
leitores exatamente isso[...]" (7°§)
"[... ] as coisas em seu devido lugar, mesmo que para isso tenha roubado o livro de uma garota sem
perceber."
(9º§) Quanto aos processos coesivos, as palavras destacadas possuem, de acordo com o contexto
em que são empregados, respectivamente, valor:

--- PAGE 63 ---
A   anafórico; anafórico; catafórico.
B   catafórico, anafórico, catafórico.
C   catafórico; anafórico, anafórico.
D   anafórico; catafórico; anafórico.
E   catafórico; catafórico; anafórico. 
4000010040 
Questão 44   Português   Pronomes referenciação 
O dono do livro 
Li outro dia um fato real narrado pelo escritor moçambicano Mia Couto. Ele disse que certa vez
chegou em casa no 7m do dia, jà havia anoitecido, quando um garoto humilde de 16 anos o
esperava sentado no muro. O garoto estava com um dos braços para trás, o que perturbou o
escritor, que imaginou que pudesse ser assaltado.
Mas logo o menino mostrou o que tinha em mãos: um livro do próprio Mia Couto. Esse livro é
seu? perguntou o menino. Sim, respondeu o escritor. Vim devolver. O garoto explicou que horas
antes estava na rua quando viu uma moça com aquele livro nas mãos, cuja capa trazia a foto do
autor.
O garoto reconheceu Mia Couto pelas fotos que já havia visto em jornais. Então perguntou para a
moça: Esse livro é do Mia Couto? Ela respondeu: É. E o garoto mais que ligeiro tirou o livro das
mãos dela e correu para a casa do escritor para fazer a boa ação de devolver a obra ao verdadeiro
dono.
Uma história assim pode acontecer em qualquer país habitado por pessoas que ainda não estejam
familiarizadas com os livros - aqui no Brasil, inclusive. De quem é o livro? A resposta não é a
mesma de quando se pergunta: "Quem escreveu o livro?".
O autor é quem escreve, mas o livro é de quem lê, e isso de uma forma muito mais abrangente do
que o conceito de propriedade privada - comprei, é meu. O livro é de quem lê mesmo quando foi
retirado de uma biblioteca, mesmo que seja emprestado, mesmo que tenha sido encontrado num
banco de praça.
O livro é de quem tem acesso às suas páginas e através delas consegue imaginar os personagens,
os cenários, a voz e o jeito com que se movimentam. São do leitor as sensações provocadas, a

--- PAGE 64 ---
tristeza, a euforia, o medo, o espanto, tudo o que é transmitido pelo autor, as que reNete em quem
lê de uma forma muito pessoal. E do leitor o prazer. E do leitor a identi7cação. E do leitor o
aprendizado. É do leitor o livro.
Dias atrás gravei um comercial de rádio em prol do Instituto Estadual do Livro em que falo aos
leitores exatamente isso: os meus livros são os seus livros. E são, de fato. Não existe livro sem
leitor. Não existe. É um objeto fantasma que não serve pra nada.
Aquele garoto de Moçambique não vê assim. Para ele, o livro é de quem traz o nome estampado
na capa, como se isso sinalizasse o direito de posse. Não tem ideia de como se dá o processo
todo, possivelmente nunca entrou numa livraria, nem sabe o que é tiragem.
Mas, em seu desengano, teve a gentileza de tentar colocar as coisas em seu devido lugar, mesmo
que para isso tenha roubado o livro de uma garota sem perceber.
Ela era a dona do livro. E deve ter 7cado estupefata. Um fã do Mia Couto afanou seu exemplar.
Não levou o celular, a carteira, só quis o livro. Um danado de um amante da literatura, deve ter
pensado ela. Assim são as histórias escritas também pela vida, interpretadas a seu modo por cada
dono.
Assinale a opção em que a troca da palavra sublinhada pela que está entre parênteses mantém
corretas as relações de sentido e a regência nominal ou verbal.
A   "[...] pessoas que ainda não estejam familiarizadas com os livros [...]" (4º§) - (entre)
B   "O livro é de quem tem acesso às suas páginas [...]" (6°§) - (ante)
C   "[... ] os cenários, a voz e o jeito com que se movimentam." (6°§) - (em)
D   "[... ] mas que reflete em quem lê de uma forma muito pessoal." (6°§) - (para)
E   "(... ] na capa, como se isso sinalizasse o direito de posse." (8°§) - (a) 
4000010028 
Questão 45   Português   Pronomes referenciação

--- PAGE 65 ---
( MEIRELES, Cecília.   Obra Poética de Cecília Meireles . Rio de Janeiro: José Aguilar, 1958. )
Analisando os versos do poema “Retrato”, assinale a opção correta.
A   Percebe-se que foi utilizado, no poema, o pronome “este” e suas variações, em referência
a algo que, do ponto de vista espacial, está próximo do eu lírico.
B   A repetição do advérbio de modo “assim” (v.2) reforça as características físicas do eu lírico
no passado.
C   Em “Tão simples, tão certa, tão fácil” (v.10), o advérbio em destaque foi empregado para
atenuar as mudanças sofridas pelo eu lírico ao longo da vida.
D   A substituição da expressão “em que espelho” (v.11) por “onde” poderia ocorrer sem
provocar alteração no sentido e na sintaxe do verso original. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000003263 
Questão 46   Português   Pronomes referenciação 
O reinado do celular
De alto a baixo da pirâmide social, quase todas as pessoas que eu conheço possuem celular. É
realmente um grande quebra-galho. Quando estamos na rua e precisamos dar um recado, é só
sacar o aparelhinho da bolsa e resolver a questão, caso não dê pra esperar chegar em casa. Pra
isso - e só pra isso - serve o telefone móvel, na minha inocente opinião.
Ao contrário da maioria das mulheres, nunca fui faná tica por telefone, incluindo o 7xo. Uso com
muito   comedimento   para   resolver   assuntos   de   trabalho,   combinar   encontros,   cumprimentar
alguém, essas coisas relativamente rápidas. Fazer visita por telefone é algo para o qual não tenho a
menor paciência. Por celular, muito menos. Considero-o um excelente resolvedor de pendências e
nada mais.
Logo, você pode imaginar meu espanto ao constatar como essa engenhoca se transformou no
símbolo da neurose urbana. Outro dia fui assistir a um show. Minutos antes de começar, o lobby

--- PAGE 66 ---
do teatro estava repleto de pessoas falando ao celular. "Vou ter que desligar, o espetáculo vai
começar agora". Era como se todos estivessem se despedindo antes de embarcar para a lua. Ao
término do show, as luzes do teatro mal tinham acendido quando todos voltaram a ligar seus
celulares e instantaneamente se puseram a discar.• Para quem? Para quê? Para contar sobre o
show para os amigos, para saber o saldo no banco, para o tele-horóscopo?? Nunca vi tamanha
urgência em se comunicar à distância. Conversar entre si, com o sujeito ao lado, quase ninguém
conversava.
O celular deixou de ser uma necessidade para virar uma ansiedade. E toda ânsia nos mantém
reféns. Quando vejo alguém checando suas mensagens a todo minuto e fazendo ligações triviais
em público, não imagino estar diante de uma pessoa ocupada e poderosa, e sim de uma pessoa
rendida: alguém que não possui mais controle sobre seu tempo, alguém que não consegue mais
7car em silêncio e em privacidade. E deixar celular em cima de mesa de restaurante, só perdoo se
o cara estiver com a mãe no leito de morte e for ligeira mente surdo.
Isso tudo me ocorreu enquanto lia o livro infantil O menino que queria ser celular, de Marcelo
Pires, com ilustrações de Roberto Lautert. Conta a história de um garotinho que não suporta mais a
falta de comunicação com o pai e a mãe, já que ambos não conseguem desligar o celular nem por
um instante, nem no 7m de semana - levam o celular até para o banheiro. O menino não tem vez.
Ai a ideia: se ele fosse um celular, receberia muito mais atenção.
Não   é   história   da   carochinha,   isso   rola   pra   valer.   Adultos   e   adolescentes   estão   virando
dependentes de um aparelho telefônico e desenvolvendo uma nova fobia: medo de ser esquecido.
E dá-lhe falar a toda hora, por qualquer motivo, numa esquizofrenia considerada, ora, ora,
moderna.
Os celulares estão cada dia menores e mais 7ninhos. Mas são eles que estão botando muita gente
na palma da mão.
(MEDEIROS, Martha. Russa; Coisas da 2013. p. 369-370.) O reinado do celular. In: . Montanha
vida; Feliz por nada. Porto Alegre, RS: L&P
Em que opção o termo sublinhado exerce a mesma função que o pronome destacado em "De alto
a baixo da pirâmide social, quase todas as pessoas que eu conheço possuem celular." (1º§)?

--- PAGE 67 ---
A   "Considero-o um excelente resolvedor de pendências e nada mais.• (2°§)
B   "Logo, você pode imaginar meu espanto ao constatar como [...]." (3º§)
C   "Isso tudo me ocorreu enquanto lia o livro infantil [...]." (5º§)
D   "Aí a ideia: se ele fosse um celular, receberia muito mais atenção." ( 5 o§)
E   "Mas são eles   que estão botando muita gente na palma da mão." (7°§) 
4000001762 
Questão 47   Português   Pronomes referenciação 
TEXTO 2
Minha amiga me pergunta: por que você fala sempre nas coisas que acontecem a primeira vez e,
sobretudo, as compara com a primeira vez que você viu o mar? Me lembro dessa cena: um
adolescente chegando ao Rio e o irmão lhe prevenindo: "Amanhã vou te apresentar o mar.” Isto
soava assim: amanhã vou te levar ao outro lado do mundo, amanhã te ofereço a Lua. Amanhã você
já não será o mesmo homem.
E a cena continuou: resguardado pelo irmão mais velho, que se assentou no banco do calçadão, o
adolescente, ousado e indefeso, caminha na areia para o primeiro encontro com o mar. Ele não
pisava na areia. Era um oásis a caminhar. Ele não estava mais em Minas, mas andava num campo
de tulipas na Holanda. O mar a primeira vez nado é um rito que deixe um homem impune. Algo
nele vai-se aprofundar.
E o irmão lá atrás, respeitoso, era a sentinela, o sacerdote que deixa o iniciante no limiar do
sagrado, sabendo que dali para a frente o outro terá que, sozinho, enfrentar o dragão. E o dragão
lá vinha soltando pelas narinas as ondas verdes de verão. E o pequeno cavaleiro, destemido e
intimidado, tomou de uma espada ou pedaço de pau qualquer para enfrentar a hidra que ondeava
mil cabeças, e
convertendo a arma em caneta ou lápis começou a escrever na areia um texto que não terminará
jamais. Que é assim o ato de escrever: mais que um modo de se postar diante do mar, é uma
forma de domar as vagas do presente convertendo-o num cristal passado.
Não, não enchi a garra7nha de água salgada para mostrar aos vizinhos tímidos retidos nas
montanhas, e 7z mal, porque muitos morreram sem jamais terem visto o mar que eu lhes trazia.
Mas levei as conchas, é verdade, que na mesa interior marulhavam lembranças de um luminoso
encontro de amor com o mar.
Certa vez, adolescente ainda nas montanhas, li uma crónica onde um leitor de Goids pedia a
cronista que lhe explicasse, en7m, o que era o mar. Fiquei perplexo. Não sabia que o mar fosse
algo   que   se   explicasse.   Nem   me   lembro   da   descrição.   Me   lembro   apenas   da   pergunta.

--- PAGE 68 ---
Evidentemente eu não estava pronto para a resposta. A resposta era o mar. E o mar eu conheci,
quando pela primeira vez aprendi que a vida não é a arte de responder, mas a possibilidade de
perguntar.
Os cariocas vão achar estranho, mas eu devo lhes revelar: o carioca, com esse modo natural de ir a
praia, desvaloriza o mar. Ele vai ao mar com a sem-cerimônia que o mineiro vai ao quintal. E o mar
é mais que horta e quintal. É quando atrás do verde-azul do instante o desejo se alucina num
cardume de Nores no jardim. O mar é isso: é quando os vagalhões da noite se arrebentam na
aurora do sim.
Ver o mar a primeira vez, lhes digo, é quando Guimarães Rosa pela vez primeira, por nós, viu o
sertão. Ver o mar a primeira vez é quase abrir o primeiro consultório, fazer a primeira operação.
Ver o mar a primeira vez é comprar pela primeira vez uma casa nas montanhas: que surpresas
ondearão entre a lareira e a mesa de vinhos e queijos!
O mar é o mestre da primeira vez e não para de ondear suas ligações. Nenhuma onda 6 a mesma
onda. Nenhum peixe o mesmo peixe. Nenhuma tarde a mesma tarde. O mar é um morrer
sucessivo e um viver permanente. Ele se desfolha em ondas e não para de brotar. A contemplá-lo
ao mesmo tempo sou jovem e envelheço.
O mar é recomeço.
(SANT’ANNA, Aronso Romano de. O mar, a primeira vez. In: Fizemos bem em resistir: crônicas
selecionadas. Rio de Janeiro: Rocco, 1994, p.50-52. Texto adaptado.)
Que opção pode substituir o pronome sublinhado no trecho “Certa vez, adolescente ainda nas
montanhas, li uma crónica onde um leitor de Goiás pedia A cronista que lhe explicasse, en7m, o
que era o mar.” (5°§), de acordo com a norma padrão, sem alterar o sentido do enunciado?
A   A qual.
B   Aonde.
C   Cujo.
D   Em que.
E   Quando.

--- PAGE 69 ---
Essa questão possui comentário do professor no site 4000009507 
Questão 48   Português   Pronomes referenciação 
TEXTO 1
O Português é, sem sombra de dúvida, uma das quatro grandes línguas de cultura do mundo, não
obstante   outras   poderem   ter   mais   falantes.   Nessa   língua   se   exprimem   civilizações   muito
diferentes, da África a Timor, da América A Europa - sem contar com milhões de pessoas em
diversas comunidades espalhadas pelo mundo.
Essa riqueza que nós é comum, que nos traz uma literatura com matizes derivados de inNuências
culturais muito diversas, bem como sonoridades e musicalidades bem distintas, traz-nos também a
responsabilidade de termos de cuidar da sua preservação e da sua promoção.
A Língua Portuguesa não é propriedade de nenhum país, é de quem nela se exprime. Não assenta
hoje - nem assentará nunca - em normas fonéticas ou sintáticas únicas, da mesma maneira que as
palavras usadas pelos falantes em cada país constituem um imenso e inesgotável manancial de
termos, com origens muito diversas, que s6 o tempo e as trocas culturais podem ajudar a serem
conhecidos melhor por todos.
Mas porque é importante que, no plano externo, a forma escrita do Português se possa mostrar,
tanto quanto possível, uniforme, de modo a poder prestigiar-se como uma língua internacional de
referência, têm vindo a ser feitas tentativas para que caminhemos na direção de uma ortogra7a
comum.
Será isso possível? Provavelmente nunca chegaremos a uma Língua Portuguesa que seja escrita
de um modo exatamente igual por todos quantos a falam de formas bem diferentes. Mas o
Acordo Ortográ7co que esta em curso de aplicado pode ajudar muito a evitar que a gra7a da
Língua Portuguesa se vá afastando cada vez mais.
O Acordo Ortográ7co entre os então “sete" países membros da CPLP (Timor-Leste ndo era ainda
independente, a época) foi assinado em 1990 e o próprio texto previa a sua entrada em vigor em 1
de janeiro de 1994, desde que todos esses "sete" o tivessem ratificado até então.
Quero aproveitar para sublinhar uma realidade muitas vezes escamoteada: Portugal foi o primeiro
país a rati7car o Acordo Ortográ7co, logo em 1991. Se todos os restantes Estados da CPLP
tivessem procedido de forma idêntica, desde 1994 que a nossa escrita seria já bastante mais
próxima.
Porque assim não aconteceu, foi necessário criar Protocolos Adicionais, o primeiro para eliminar a
data de 1994, que a realidade ultrapassara, e o segundo para incluir Timor-Leste e para criar a

--- PAGE 70 ---
possibilidade de implementar o Acordo apenas com três retificações.
Na votação que o parlamento português fez, há escassos meses, desse segundo Protocolo,
apenas três votos se expressaram contra. Isto prova bem que, no plano o7cial, há em Portugal uma
7rme determinação de colocar o Acordo em vigor, não obstante existirem, na sociedade civil
portuguesa - como, aliás, acontece em outros países, mesmo no Brasil -, vozes que o acham
inadequado ou irrelevante.
O Governo português aprovou, recentemente, a criação de um fundo para a promoção da Língua
Portuguesa, dotado com uma verba inicial de 30 milhões de euros e aberto à contribuição de
outros países. Esperamos que esta medida, ligada às decisões comuns que agora saíram da
Cúpula de Lisboa da CPLP, possa ajudar a dar início a um tempo novo para que o Português se
firme cada vez mais no mundo, como instrumento de poder e de influência de quantos o utilizam.
A Língua Portuguesa é um bem precioso que une povos que o mar separa mas que a afetividade
aproxima. Como escrevia o escritor lusitano Vergílio Ferreira:
Da minha língua vê-se o mar.
Da minha língua ouve-se o seu rumor,
como da de outros se ouvirá o da floresta
ou o silêncio do deserto.
Por isso a voz do mar
foi a da nossa inquietação.
(COSTA, Francisco Seixas da. A língua do mar. Jornal O Globo, 28 jul. 2008. Texto adaptado.)
GLOSSÁRIO
CPLP - Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
Em qual opção o pronome relativo exerce a mesma função sintática que o termo sublinhado em
“[...] desde que todos esses ‘sete’ o tivessem ratificado até então." (6°§)?

--- PAGE 71 ---
A   “[...] nunca chegaremos a uma Língua Portuguesa que seja escrita [...].”% (5°§)
B   “Mas o Acordo Ortográfico que está em curso de aplicação pode ajudar [...].” (5°§)
C   “Na votação que o parlamento português fez, há escassos meses,[..-].”(9°§)
D   “[...] ligada às decisões comuns que agora saíram da Cúpula [...].”(10°§)
E   “A Língua Portuguesa é um bem precioso que une povos [...].” (11°§) 
4000009495 
Questão 49   Português   Pronomes referenciação 
UM CINTURÃO 
Graciliano Ramos
As minhas primeiras relações com a justiça foram dolorosas e deixaram-me funda impressão. Eu
devia ter quatro ou cinco anos, por aí, e 7gurei na qualidade de réu. Certamente já me haviam feito
representar esse papel, mas ninguém me dera a entender que se tratava de julgamento. Batiam-
me porque podiam bater-me, e isto era natural.
Os golpes que recebi antes do caso do cinturão, puramente físicos, desapareciam quando 7ndava
a dor. Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda nodosa que me pintou as costas de
manchas sangrentas. Moído, virando a cabeça com di7culdade, eu distinguia nas costelas grandes
lanhos vermelhos. Deitaram-me, enrolaram-me em panos molhados com água de sal – e houve
uma discussão na família. Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da 7lha e esta
aNigiu-se. Irritada, ferira-me à toa, sem querer. Não guardei ódio a minha mãe: o culpado era o nó.
Se não fosse ele, a Nagelação me haveria causado menor estrago. E estaria esquecida. A história
do cinturão, que veio pouco depois, avivou-a.
Meu pai dormia na rede, armada na sala enorme. Tudo é nebuloso. Paredes extraordinariamente
afastadas, rede in7nita, os armadores longe, e meu pai acordando, levantando-se de mau humor,
batendo com os chinelos no chão, a cara enferrujada. Naturalmente não me lembro da ferrugem,
das rugas, da voz áspera, do tempo que ele consumiu rosnando uma exigência. Sei que estava
bastante zangado, e isto me trouxe a covardia habitual. Desejei vê-lo dirigir-se a minha mãe e a
José Baía, pessoas grandes, que não levavam pancada. Tentei ansiosamente 7xar-me nessa
esperança frágil. A força de meu pai encontraria resistência e gastar-se-ia em palavras.
Débil e ignorante, incapaz de conversa ou defesa, fui encolher-me num canto, para lá dos caixões
verdes. Se o pavor não me segurasse, tentaria escapulir-me: pela porta da frente chegaria ao
açude, pela do corredor acharia o pé de turco. Devo ter pensado nisso, imóvel, atrás dos caixões.

--- PAGE 72 ---
Só queria que minha mãe, sinhá Leopoldina, Amaro e José Baía surgissem de repente, me
livrassem daquele perigo.
Ninguém veio, meu pai me descobriu acocorado e sem fôlego, colado ao muro, e arrancou-me
dali violentamente, reclamando um cinturão. Onde estava o cinturão? Eu não sabia, mas era difícil
explicar-me: atrapalhava-me, gaguejava, embrutecido, sem atinar com o motivo da raiva. Os
modos brutais, coléricos, atavam-me; os sons duros morriam, desprovidos de significação.
Não consigo reproduzir toda a cena. Juntando vagas lembranças dela a fatos que se deram
depois, imagino os berros de meu pai, a zanga terrível, a minha tremura infeliz. Provavelmente fui
sacudido. O assombro gelava-me o sangue, escancarava-me os olhos.
Onde estava o cinturão? Impossível responder. Ainda que tivesse escondido o infame objeto,
emudeceria, tão apavorado me achava. Situações deste gênero constituíram as maiores torturas
da minha infância, e as consequências delas me acompanharam.
O   homem   não   me   perguntava   se   eu   tinha   guardado   a   miserável   correia:   ordenava   que   a
entregasse imediatamente. Os seus gritos me entravam na cabeça, nunca ninguém se esgoelou de
semelhante maneira.
Onde estava o cinturão? Hoje não posso ouvir uma pessoa falar alto. O coração bate-me forte,
desanima, como se fosse parar, a voz emperra, a vista escurece, uma cólera doida agita coisas
adormecidas cá dentro. A horrível sensação de que me furam os tímpanos com pontas de ferro.
Onde estava o cinturão? A pergunta repisada 7cou-me na lembrança: parece que foi pregada a
martelo.
A fúria louca ia aumentar, causar-me sério desgosto. Conservar-me-ia ali desmaiado, encolhido,
movendo os dedos frios, os beiços trêmulos e silenciosos. Se o moleque José ou um cachorro
entrasse na sala, talvez as pancadas se transferissem. O moleque e os cachorros eram inocentes,
mas não se tratava disto. Responsabilizando qualquer deles, meu pai me esqueceria, deixar-me-ia
fugir, esconder-me na beira do açude ou no quintal. Minha mãe, José Baía, Amaro, sinhá
Leopoldina, o moleque e os cachorros da fazenda abandonaram-me. Aperto na garganta, a casa a
girar, o meu corpo a cair lento, voando, abelhas de todos os cortiços enchendo-me os ouvidos –
e, nesse zunzum, a pergunta medonha. Náusea, sono. Onde estava o cinturão? Dormir muito, atrás
de caixões, livre do martírio.
Havia uma neblina, e não percebi direito os movimentos de meu pai. Não o vi aproximar-se do
torno e pegar o chicote. A mão cabeluda prendeu-me, arrastou-me para o meio da sala, a folha de
couro fustigou-me as costas. Uivos, alarido inútil, estertor. Já então eu devia saber que gogos e

--- PAGE 73 ---
adulações exasperavam o algoz. Nenhum socorro. José Baía, meu amigo, era um pobre-diabo.
Achava-me num deserto. A casa escura, triste; as pessoas tristes. Penso com horror nesse ermo,
recordo-me de cemitérios e de ruínas mal-assombradas. Cerravam-se as portas e as janelas, do
teto   negro   pendiam   teias   de   aranha.   Nos   quartos   lúgubres   minha   irmãzinha   engatinhava,
começava a aprendizagem dolorosa.
Junto de mim, um homem furioso, segurando-me um braço, açoitando-me. Talvez as vergastadas
não fossem muito fortes: comparadas ao que senti depois, quando me ensinaram a carta de A B C,
valiam pouco. Certamente o meu choro, os saltos, as tentativas para rodopiar na sala como
carrapeta eram menos um sinal de dor que a explosão do medo reprimido. Estivera sem bulir,
quase sem respirar. Agora esvaziava os pulmões, movia-me num desespero.
O suplício durou bastante, mas, por muito prolongado que tenha sido, não igualava a morti7cação
da fase preparatória: o olho duro a magnetizar-me, os gestos ameaçadores, a voz rouca a mastigar
uma interrogação incompreensível.
Solto, fui enroscar-me perto dos caixões, coçar as pisaduras, engolir soluços, gemer baixinho e
embalar-me com os gemidos. Antes de adormecer, cansado, vi meu pai dirigir-se à rede, afastar
as varandas, sentar-se e logo se levantar, agarrando uma tira de sola, o maldito cinturão, a que
desprendera a 7vela quando se deitara. Resmungou e entrou a passear agitado. Tive a impressão
de que ia falar-me: baixou a cabeça, a cara enrugada serenou, os olhos esmoreceram, procuraram
o refúgio onde me abatia, aniquilado.
Pareceu-me que a 7gura imponente minguava – e a minha desgraça diminuiu. Se meu pai se
tivesse chegado a mim, eu o teria recebido sem o arrepio que a presença dele sempre me deu.
Não se aproximou: conservou-se longe, rondando, inquieto. Depois se afastou.
Sozinho, vi-o de novo cruel e forte, soprando, espumando. E ali permaneci, miúdo, insigni7cante,
tão insigni7cante e miúdo como as aranhas que trabalhavam na telha negra. Foi esse o primeiro
contato que tive com a justiça.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão.
No que diz respeito ao mecanismo d e coesão utilizado, a palavra retomada   NÃO   está indicada
corretamente na opção:

--- PAGE 74 ---
A   Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da filha e esta afligiu-se . – a mãe
da criança.
B   Se não fosse ele, a flagelação me haveria causado menor estrago.   – o ódio.
C   O homem não me perguntava se eu tinha guardado a miserável correia (...).   – o pai da
criança.
D   Responsabilizando qualquer deles, meu pai me esqueceria   (...). – o moleque e os
cachorros.
E   Pareceu-me que a figura imponente minguava   (...). – o pai da criança. 
4000040604 
Questão 50   Partículas que e se   Pronomes referenciação 
BARRUCHO, Luís Guilherme & TSUBOI, Larissa. A maçã de ouro. In: Revista Veja, 02 de jun. 2010,
p.187. Adaptado)
Assinale a alternativa e m q u e o termo retomado pelo mecanismo coesivo em destaque foi
corretamente indicado entre parênteses:

--- PAGE 75 ---
A   “Isso começou a mudar quando Steve Jobs...” (l. 10) – (fazia produtos inovadores)
B   “...e devolver o dinheiro a seus acionistas.” (l. 31 e 32) – (Steve Jobs)
C   “...quando Steve Jobs, um de seus fundadores, que fora afastado nos anos 80,...” (l. 10 e 11)
– (Steve Jobs)
D   “A marca, para além da disputa pessoal entre os maiores gênios da economia, coroa a
estratégia definida por Jobs.” (l. 26 a 28) – (Steve Jobs, Bill Gates, Michael Dell) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001880 
Questão 51   Classes invariáveis   Classes variáveis   Classes de palavras 
(Eduardo Galeano.   Futebol, ao sol e à sombra .)
Julgue cada item a seguir, como   V   (verdadeiro) ou   F   (falso), considerando o que se a7rma sobre o
emprego dos pronomes no texto II.
(   ) Em “A bola o procura, o reconhece, precisa dele.” (l. 12) e “/.../ que não estão vendo o que

--- PAGE 76 ---
acontece.” (l. 26 e 27), todos os termos assinalados são pronomes pessoais oblíquos átonos.
(   ) No trecho “por obra e graça desses passes devolvidos num toque, essas 7ntas que desenham
os zês na grama, esses golaços de calcanhar ou de bicicleta...” (l. 17 a 20), os pronomes grifados
poderiam contrair-se com a preposição de sem prejuízo da correção gramatical.
(   ) No trecho “No peito de seu pé, ela descansa e se embala. Ele lhe dá brilho e a faz falar...” (l. 12
a 14), todos os pronomes grifados têm o mesmo referente.
(   ) Em “Esse corpo está com mais remendos X” (l. 31 e 32), a substituição do pronome grifado por
aquele acarretaria alteração de sentido no trecho.
A seqüência correta é:
A   V, V, F, F
B   F, V, F, V
C   F, F, V, V
D   V, F, F, V 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001764 
Questão 52   Português   Pronomes referenciação 
O menino está fora da paisagem
O menino parado no sinal de trânsito vem em minha direção e pede esmola. Eu preferiria que ele
não viesse. A miséria nos lembra de que a desgraça existe, e a morte também. Como quero
esquecer a morte, pre7ro não olhar o menino. Mas não me contenho e 7co observando os
movimentos do menino na rua. Sua paisagem é a mesma que a nossa: a esquina, os meios-7os, os
postes. Mas ele se move em outro mapa, outro diagrama. Seus pontos de referência são outros.
Como não tem nada, pode ver tudo. Vive num grande playground, onde pode brincar com tudo,
desde que “de fora”. O menino de rua só pode brincar no espaço “entre” as coisas. Ele está fora do
carro, fora da loja, fora do restaurante. A cidade é uma grande vitrine de impossibilidades. O
menino-mendigo vê tudo de baixo. Está na altura dos cachorros, dos sapatos, das pernas expostas
dos aleijados. O ponto de vista do menino de rua é muito aguçado, pois ele percebe tudo que lhe
possa ser útil ou perigoso. Ele não gosta de ideias abstratas. Seu ponto de vista é o contrário do do
intelectual: ele não vê o conjunto nem tira conclusões histéricas - só detalhes interessam. O
conceito de tempo para ele é diferente do nosso. Não há segunda-feira, colégio, happy hour. Os
momentos não se somam, não armazenam memórias. Só coisas “importantes”: "Está na hora de o
português da lanchonete despejar o lixo...” ou "Estão dormindo no meu caixote...”

--- PAGE 77 ---
Se pudéssemos traçar uma linha reta de cada olhar do menino-mendigo, teríamos bilhetes de
linhas para o lado, para baixo, para cima, para dentro, para fora, teríamos um grande painel de
imagens. E todas ao rés do chão: uma latinha, um riozinho na sarjeta, um palitinho de sorvete, um
passarinho na árvore, uma pipa, um urubu circulando no céu. Ele é um espectador em 360 graus.
O menino de rua é em Cinemascope. O mundo é todo seu, o 7lme é todo seu, só que não dá para
entrar na tela. Ou seja, ele assiste a um 7lme “dentro” da ação. Só que não consta do elenco, ele é
um penetra, é uma espécie de turista marginal. Visto de fora, seria melhor apagá-lo. Às vezes
apagam.
Se não sentir fome ou dor, ele curte. Acha natural sair do útero da mãe e logo estar junto aos
canos de descarga pedindo dinheiro. Ele se acha normal; nós é que 7camos anormais com a sua
presença.
Antigamente não o víamos, mas ele sempre nos viu. Depois que começou o medo da violência, ele
7cou mais visível. Ninguém 7ca insensível a ele. Mesmo em quem não o olha, ele nota um fremir
quase imperceptível a sua presença. Ele percebe que provoca inquietação (medo, culpa, desgosto,
ódio). Todos preferiam que ele não estivesse ali. Por quê? Ele não sabe.
Evitamos olhá-lo, mas ele tenta atrair nossa atenção, pois também quer ser desejado. Mas os
olhares que recebe são fugidios, nervosos, de esguelha.
Vejo que o menino se aproxima de um grupo de mulheres com sacolas de lojas. Ele avança
lentamente dando passos largos e batendo com uma varinha no chão. Abre-se um vazio de luz por
onde ele passa, entre as mulheres - mães e 7lhas. É uma maneira de pertencer, de existir naquela
família ali, mesmo que “de fora”, como uma curiosidade. Assim, ele entra na família, um anti-
irmãozinho que chega. As mães não têm como explicar aos 7lhos quem ele é, “por que” eles não
são como “ele” (análise social) ou por que “ele” nado é como nos (análise política). Porém,
normalmente mães e pais evitam explicações, para não despertar uma curiosidade infantil que
poderia descer até as bases da sociedade - que os pais não conhecem, mas que se lhes a7gura
como algo sagrado, em que não se deve mexer.
O menino de rua nos ameaça justamente pela fragilidade. Isso enlouquece as pessoas: têm medo
do que atrai. Mais tarde ele vai crescer... E aí?
O menino de rua tem mais coragem que seus lamentadores: ele não se acha símbolo de nada, nem
prenuncio, nem ameaça. Está em casa, ali, na rua. Olhamos o pobrezinho parado no sinal fazendo
um tristíssimo malabarismo com três bolinhas e sentimos culpa, pena, indignação. Então, ou
damos uma esmola que nos absolva ou pensamos que um dia poderá nos assaltar.
Ele nos obriga ao raríssimo sentimento da solidariedade, que vai contra todos os hábitos de nossa
vida egoísta de hoje. E não podemos reclamar dele. É tão pequeno... O mendigo velho, tudo bem,

--- PAGE 78 ---
“Bebeu, vai ver a culpa é dele, não soube se organizar, é vagabundo”. Tudo bem. Mas o mendigo-
menino não nos desculpa, porque ele não tem piedade de si mesmo.
Todas as nossas melhores recordações costumam ser da infância. Saudades da aurora da vida. O
menino de rua estraga nossas memórias. Ele estraga a aurora de nossas vidas. Por isso, tentamos
ignorá-lo ou o exterminamos. Antes, todos 7ngiam que ele não existia. Depois das campanhas da
fome, surgiram olhares novos. Já sabemos que ele é um absurdo dentro da sociedade e que de
alguma forma a culpa é nossa.
Ele tem ao menos uma utilidade: estragando nossa paisagem presente, pode melhorar nosso
futuro. O menino de rua denuncia o ridículo do pensamento "genérico-crítico" - mostra-nos que
uma crítica à injustiça tem de apontar soluções positivas. Ele nos ensina que a crítica e o lamento
pelas contradições (como estou fazendo agora) só servem para nos “enobrecer” e “absolver”. Para
ele, nossos sentimentos não valem nada, e não valem mesmo. Mesmo não sabendo nada, ele sabe
das coisas.
(Arnaldo Jabor. O Globo, Segundo Caderno, 14 abr. 2009, p.10)
Em que segmento sublinhado houve mudança de classe gramatical?
A   “[. . .] não o olha, ele nota um fremir quase imperceptível à sua presença." (5°§)
B   “[. . .] nossos sentimentos não valem nada.” (12°§)
C   “Ele nos obriga ao raríssimo sentimento da solidariedade, [. . .]-” (10°§)
D   “Ele se acha normal; nós é que ficamos anormais com a sua presença." (4°§)
E   "Não há segunda-feira, colégio,   happy hour .” (2°§) 
4000008794 
Questão 53   Português   Pronomes referenciação 
O menino está fora da paisagem
O menino parado no sinal de trânsito vem em minha direção e pede esmola. Eu preferiria que ele
não viesse. A miséria nos lembra de que a desgraça existe, e a morte também. Como quero
esquecer a morte, pre7ro não olhar o menino. Mas não me contenho e 7co observando os
movimentos do menino na rua. Sua paisagem é a mesma que a nossa: a esquina, os meios-7os, os

--- PAGE 79 ---
postes. Mas ele se move em outro mapa, outro diagrama. Seus pontos de referência são outros.
Como não tem nada, pode ver tudo. Vive num grande playground, onde pode brincar com tudo,
desde que “de fora”. O menino de rua só pode brincar no espaço “entre” as coisas. Ele está fora do
carro, fora da loja, fora do restaurante. A cidade é uma grande vitrine de impossibilidades. O
menino-mendigo vê tudo de baixo. Está na altura dos cachorros, dos sapatos, das pernas expostas
dos aleijados. O ponto de vista do menino de rua é muito aguçado, pois ele percebe tudo que lhe
possa ser útil ou perigoso. Ele não gosta de ideias abstratas. Seu ponto de vista é o contrário do do
intelectual: ele não vê o conjunto nem tira conclusões histéricas - só detalhes interessam. O
conceito de tempo para ele é diferente do nosso. Não há segunda-feira, colégio, happy hour. Os
momentos não se somam, não armazenam memórias. Só coisas “importantes”: "Está na hora de o
português da lanchonete despejar o lixo...” ou "Estão dormindo no meu caixote...”
Se pudéssemos traçar uma linha reta de cada olhar do menino-mendigo, teríamos bilhetes de
linhas para o lado, para baixo, para cima, para dentro, para fora, teríamos um grande painel de
imagens. E todas ao rés do chão: uma latinha, um riozinho na sarjeta, um palitinho de sorvete, um
passarinho na árvore, uma pipa, um urubu circulando no céu. Ele é um espectador em 360 graus.
O menino de rua é em Cinemascope. O mundo é todo seu, o 7lme é todo seu, só que não dá para
entrar na tela. Ou seja, ele assiste a um 7lme “dentro” da ação. Só que não consta do elenco, ele é
um penetra, é uma espécie de turista marginal. Visto de fora, seria melhor apagá-lo. Às vezes
apagam.
Se não sentir fome ou dor, ele curte. Acha natural sair do útero da mãe e logo estar junto aos
canos de descarga pedindo dinheiro. Ele se acha normal; nós é que 7camos anormais com a sua
presença.
Antigamente não o víamos, mas ele sempre nos viu. Depois que começou o medo da violência, ele
7cou mais visível. Ninguém 7ca insensível a ele. Mesmo em quem não o olha, ele nota um fremir
quase imperceptível a sua presença. Ele percebe que provoca inquietação (medo, culpa, desgosto,
ódio). Todos preferiam que ele não estivesse ali. Por quê? Ele não sabe.
Evitamos olhá-lo, mas ele tenta atrair nossa atenção, pois também quer ser desejado. Mas os
olhares que recebe são fugidios, nervosos, de esguelha.
Vejo que o menino se aproxima de um grupo de mulheres com sacolas de lojas. Ele avança
lentamente dando passos largos e batendo com uma varinha no chão. Abre-se um vazio de luz por
onde ele passa, entre as mulheres - mães e 7lhas. É uma maneira de pertencer, de existir naquela
família ali, mesmo que “de fora”, como uma curiosidade. Assim, ele entra na família, um anti-
irmãozinho que chega. As mães não têm como explicar aos 7lhos quem ele é, “por que” eles não
são como “ele” (análise social) ou por que “ele” nado é como nos (análise política). Porém,
normalmente mães e pais evitam explicações, para não despertar uma curiosidade infantil que

--- PAGE 80 ---
poderia descer até as bases da sociedade - que os pais não conhecem, mas que se lhes a7gura
como algo sagrado, em que não se deve mexer.
O menino de rua nos ameaça justamente pela fragilidade. Isso enlouquece as pessoas: têm medo
do que atrai. Mais tarde ele vai crescer... E aí?
O menino de rua tem mais coragem que seus lamentadores: ele não se acha símbolo de nada, nem
prenuncio, nem ameaça. Está em casa, ali, na rua. Olhamos o pobrezinho parado no sinal fazendo
um tristíssimo malabarismo com três bolinhas e sentimos culpa, pena, indignação. Então, ou
damos uma esmola que nos absolva ou pensamos que um dia poderá nos assaltar.
Ele nos obriga ao raríssimo sentimento da solidariedade, que vai contra todos os hábitos de nossa
vida egoísta de hoje. E não podemos reclamar dele. É tão pequeno... O mendigo velho, tudo bem,
“Bebeu, vai ver a culpa é dele, não soube se organizar, é vagabundo”. Tudo bem. Mas o mendigo-
menino não nos desculpa, porque ele não tem piedade de si mesmo.
Todas as nossas melhores recordações costumam ser da infância. Saudades da aurora da vida. O
menino de rua estraga nossas memórias. Ele estraga a aurora de nossas vidas. Por isso, tentamos
ignorá-lo ou o exterminamos. Antes, todos 7ngiam que ele não existia. Depois das campanhas da
fome, surgiram olhares novos. Já sabemos que ele é um absurdo dentro da sociedade e que de
alguma forma a culpa é nossa.
Ele tem ao menos uma utilidade: estragando nossa paisagem presente, pode melhorar nosso
futuro. O menino de rua denuncia o ridículo do pensamento "genérico-crítico" - mostra-nos que
uma crítica à injustiça tem de apontar soluções positivas. Ele nos ensina que a crítica e o lamento
pelas contradições (como estou fazendo agora) só servem para nos “enobrecer” e “absolver”. Para
ele, nossos sentimentos não valem nada, e não valem mesmo. Mesmo não sabendo nada, ele sabe
das coisas.
(Arnaldo Jabor. O Globo, Segundo Caderno, 14 abr. 2009, p.10)
Que afirmativa está correta em relação aos aspectos morfossintáticos do texto?

--- PAGE 81 ---
A   expressão “Todas as nossas melhores recordações"(11°§) isolada por meio de vírgula não
tornaria o trecho gramaticalmente incorreto.
B   No segmento “Ele nos obriga ao raríssimo sentimento da solidariedade, [. . .]." (10°§), o
pronome "nós" funciona como complemento indireto da forma verbal “obriga”.
C   A expressão ou seja, sublinhada em “Ou seja, ele assiste a um filme [. . .].” (3°§), introduz
uma explicação para o fato de o menino de rua não pertencer ao mundo prestigiado.
D   No texto, “[. . .] mesmo que ‘de fora’, como uma curiosidade.”(7°§) a expressão mesmo
que tem valor comparativo.
E   No período “Antigamente não o víamos, mas ele sempre nos “ viu.”(5°§), o pronome “o”
seria corretamente substituído pelo pronome “lhe”. 
4000008781 
Questão 54   Português   Pronomes referenciação 
O menino está fora da paisagem
O menino parado no sinal de trânsito vem em minha direção e pede esmola. Eu preferiria que ele
não viesse. A miséria nos lembra de que a desgraça existe, e a morte também. Como quero
esquecer a morte, pre7ro não olhar o menino. Mas não me contenho e 7co observando os
movimentos do menino na rua. Sua paisagem é a mesma que a nossa: a esquina, os meios-7os, os
postes. Mas ele se move em outro mapa, outro diagrama. Seus pontos de referência são outros.
Como não tem nada, pode ver tudo. Vive num grande playground, onde pode brincar com tudo,
desde que “de fora”. O menino de rua só pode brincar no espaço “entre” as coisas. Ele está fora do
carro, fora da loja, fora do restaurante. A cidade é uma grande vitrine de impossibilidades. O
menino-mendigo vê tudo de baixo. Está na altura dos cachorros, dos sapatos, das pernas expostas
dos aleijados. O ponto de vista do menino de rua é muito aguçado, pois ele percebe tudo que lhe
possa ser útil ou perigoso. Ele não gosta de ideias abstratas. Seu ponto de vista é o contrário do do
intelectual: ele não vê o conjunto nem tira conclusões histéricas - só detalhes interessam. O
conceito de tempo para ele é diferente do nosso. Não há segunda-feira, colégio, happy hour. Os
momentos não se somam, não armazenam memórias. Só coisas “importantes”: "Está na hora de o
português da lanchonete despejar o lixo...” ou "Estão dormindo no meu caixote...”
Se pudéssemos traçar uma linha reta de cada olhar do menino-mendigo, teríamos bilhetes de
linhas para o lado, para baixo, para cima, para dentro, para fora, teríamos um grande painel de
imagens. E todas ao rés do chão: uma latinha, um riozinho na sarjeta, um palitinho de sorvete, um
passarinho na árvore, uma pipa, um urubu circulando no céu. Ele é um espectador em 360 graus.
O menino de rua é em Cinemascope. O mundo é todo seu, o 7lme é todo seu, só que não dá para

--- PAGE 82 ---
entrar na tela. Ou seja, ele assiste a um 7lme “dentro” da ação. Só que não consta do elenco, ele é
um penetra, é uma espécie de turista marginal. Visto de fora, seria melhor apagá-lo. Às vezes
apagam.
Se não sentir fome ou dor, ele curte. Acha natural sair do útero da mãe e logo estar junto aos
canos de descarga pedindo dinheiro. Ele se acha normal; nós é que 7camos anormais com a sua
presença.
Antigamente não o víamos, mas ele sempre nos viu. Depois que começou o medo da violência, ele
7cou mais visível. Ninguém 7ca insensível a ele. Mesmo em quem não o olha, ele nota um fremir
quase imperceptível a sua presença. Ele percebe que provoca inquietação (medo, culpa, desgosto,
ódio). Todos preferiam que ele não estivesse ali. Por quê? Ele não sabe.
Evitamos olhá-lo, mas ele tenta atrair nossa atenção, pois também quer ser desejado. Mas os
olhares que recebe são fugidios, nervosos, de esguelha.
Vejo que o menino se aproxima de um grupo de mulheres com sacolas de lojas. Ele avança
lentamente dando passos largos e batendo com uma varinha no chão. Abre-se um vazio de luz por
onde ele passa, entre as mulheres - mães e 7lhas. É uma maneira de pertencer, de existir naquela
família ali, mesmo que “de fora”, como uma curiosidade. Assim, ele entra na família, um anti-
irmãozinho que chega. As mães não têm como explicar aos 7lhos quem ele é, “por que” eles não
são como “ele” (análise social) ou por que “ele” nado é como nos (análise política). Porém,
normalmente mães e pais evitam explicações, para não despertar uma curiosidade infantil que
poderia descer até as bases da sociedade - que os pais não conhecem, mas que se lhes a7gura
como algo sagrado, em que não se deve mexer.
O menino de rua nos ameaça justamente pela fragilidade. Isso enlouquece as pessoas: têm medo
do que atrai. Mais tarde ele vai crescer... E aí?
O menino de rua tem mais coragem que seus lamentadores: ele não se acha símbolo de nada, nem
prenuncio, nem ameaça. Está em casa, ali, na rua. Olhamos o pobrezinho parado no sinal fazendo
um tristíssimo malabarismo com três bolinhas e sentimos culpa, pena, indignação. Então, ou
damos uma esmola que nos absolva ou pensamos que um dia poderá nos assaltar.
Ele nos obriga ao raríssimo sentimento da solidariedade, que vai contra todos os hábitos de nossa
vida egoísta de hoje. E não podemos reclamar dele. É tão pequeno... O mendigo velho, tudo bem,
“Bebeu, vai ver a culpa é dele, não soube se organizar, é vagabundo”. Tudo bem. Mas o mendigo-
menino não nos desculpa, porque ele não tem piedade de si mesmo.
Todas as nossas melhores recordações costumam ser da infância. Saudades da aurora da vida. O

--- PAGE 83 ---
menino de rua estraga nossas memórias. Ele estraga a aurora de nossas vidas. Por isso, tentamos
ignorá-lo ou o exterminamos. Antes, todos 7ngiam que ele não existia. Depois das campanhas da
fome, surgiram olhares novos. Já sabemos que ele é um absurdo dentro da sociedade e que de
alguma forma a culpa é nossa.
Ele tem ao menos uma utilidade: estragando nossa paisagem presente, pode melhorar nosso
futuro. O menino de rua denuncia o ridículo do pensamento "genérico-crítico" - mostra-nos que
uma crítica à injustiça tem de apontar soluções positivas. Ele nos ensina que a crítica e o lamento
pelas contradições (como estou fazendo agora) só servem para nos “enobrecer” e “absolver”. Para
ele, nossos sentimentos não valem nada, e não valem mesmo. Mesmo não sabendo nada, ele sabe
das coisas.
(Arnaldo Jabor. O Globo, Segundo Caderno, 14 abr. 2009, p.10)
Em que opção a correção gramatical seria mantida, caso se trocasse o sinal sublinhado por um
ponto?
A   “Ele nos obriga ao raríssimo sentimento da solidariedade, que vai contra todos os hábitos
de nossa vida egoísta de hoje.” (10°§)
B   “[. . .] para não despertar uma curiosidade infantil que poderia descer até as bases da
sociedade - que os pais não conhecem, [. . .]” (7°§)
C   “[. . .] fazendo um tristíssimo malabarismo com três bolinhas e sentimos culpa, pena,
indignação.” (9°§)
D   “Depois das campanhas da fome, surgiram olhares novos.” (11°§)
E   “O menino de rua denuncia o ridículo do pensamento 'genérico-crítico' - mostra-nos que
uma crítica à injustiça tem de apontar soluções positivas.” (12°§) 
4000008778 
Questão 55   Português   Pronomes referenciação 
Bruno Lichtenstein 
Rubem Braga

--- PAGE 84 ---
18 de Julho de 1939 
Foi preso o menino Bruno Lichtenstein, que arrombou a Faculdade de Medicina. O menino Bruno
Lichtenstein não é arrombador pro7ssional. Apenas acontece que o menino Bruno Lichtenstein
tem um amigo, e esse amigo é um cachorro, e esse cachorro ia ser trucidado cienti7camente, para
estudos, na Faculdade de Medicina. O poeta mineiro Djalma Andrade tem um soneto que acaba
mais ou menos assim: 
"se entre os amigos encontrei cachorros,
entre os cachorros encontrei-te, amigo". 
Mas com toda a certeza o menino Bruno Lichtenstein jamais leu esses versos. Também com
certeza   nunca   lhe   explicaram   o   que   é   vivissecção,   nem   lhe   disseram   que   seu   cão   ia   ser
vivisseccionado. Tudo o que ele sabia é que lhe haviam carregado o cachorro e que iam matá-Io.
Se fosse pedi-Io, naturalmente, não o dariam. Quem, neste mundo, haveria de se preocupar com o
pobre menino Bruno Lichtenstein e o seu pobre cão? Mas o cachorro era seu amigo - e estava lá,
metido em um porão, esperando a hora de morrer. E só uma pessoa no mundo podia salvá-Ia: um
menino   pobre   chamado   Bruno   Lichtenstein.   Com   esse   sobrenome   de   principado,   Bruno
Lichtenstein   é   um   garoto   sem   dinheiro.   Não   pagará   a   licença   de   seu   amigo.   Mas   Bruno
Lichtenstein havia de salvar a vida de seu amigo - de qualquer jeito. E jeito só havia um: ir lá e tirar
o   cachorro.   De   longe,   Bruno   Lichtenstein   chorava,   pensando   ouvir   o   ganido   triste   de   um
condenado à morte. via homens cruéis metendo o bisturi na carne quente de seu amigo: via
sangue derramado. Horrível, horrível. Bruno Lichtenstein sentiu que seria o último dos infames se
não agisse imediatamente.
Agiu. Escalou uma janela, arrebentou um vidro, saltou. Estava dentro do edifício. Andando pelas
salas desertas, foi até onde estava o seu amigo. Sentiu que o seu coração batia mais depressa. Deu
um assovio, um velho assovio de amizade.
Um vulto se destacou em um salto - e um focinho e úmido lambeu a mão de Bruno Lichtenstein.
Agora era para a rua, para a liberdade, para a vida ...
Bruno Lichtenstein, da cabeça aos pés, tremia de susto e de alegria. Foi aí que ele ouviu uma voz
áspera e espantada de homem. Era o dr. Loforte. O dr. Loforte surpreendeu o menino. Um menino
podre, que tremia, que havia arrombado a Faculdade. Só podia ser um ladrão! Bruno Lichtenstein
não explicou nada - e fez bem. Para o dr. Loforte um cachorro não é um cachorro - é um material
de estudo como outro qualquer.
Na polícia apareceu o pai do menino. O pai, o professor e o delegado conversaram longamente - e

--- PAGE 85 ---
Bruno Lichtenstein não ouvia nada. Só ouvia, lá longe, o ganir de um condenado à morte.
Já te entregaram o cachorro, esse cachorro ia ser trucidado cienti7camente, para estudos, na
Faculdade de Medicina. Tu o mereceste, porque tu foste amigo. Não te deram nem te darão
medalha   nenhuma   -   porque   não   há   medalha   nenhuma   para   distinguir   a   amizade.   Mas   te
entregaram o teu cachorro, o cachorro que reivindicaste como um pequeno herói. Tu é um
homem, Bruno Lichtenstein - um homem no sentido decente da palavra, muito mais homem que
muito homem. Um aperto de mão, Bruno Lichtenstein. 
O texto acima foi extraído do livro "1939 - Um episódio em Porto Alegre (Uma fada no front)", Ed.
Record Rio de Janeiro, 2002 - pág. 37. 
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   opção correta.
Em todas as opções expressão sublinhada opção em que a posição abaixo seria possível substituir
a por um pronome oblíquo. Assinale a desse pronome seria indiferente.
A   "Mas com toda a certeza o menino Bruno Lichtenstein jamais leu esses versos". (2 °
parágrafo)
B   "Mas o cachorro era seu amigo - e estava lá, metido em um porão, esperando a hora de
morrer" . (2° parágrafo)
C   "O dr. Loforte surpreendeu o menino". (5° parágrafo)
D   "Um menino pobre, que tremia, que havia arrombado a Faculdade". (5° parágrafo)
E   "Não pagará a licença de seu amigo". (2° parágrafo) 
4000040093 
Questão 56   Português   Pronomes referenciação 
Leia atentamente o seguinte texto:
ENCONTRO NA PRAÇA 
José Luís da Cunha Fernandes, morador no Saco de São Francisco, uma tarde dessas, teve um
encontro singular. Ia voltar de barca para Niterói e portava sua máquina fotográ7ca. Sua intenção
era pegar o pôr-do-sol no Rio de dentro da barca. Mas ali na Praça 15 de Novembro, em frente à
estação de embarque, deu-se o encontro de José Luís com uma rara personalidade.
Ninguém reparava nela, no insólito de sua presença, no inesperado de sua postura, em tudo que
era de chamar atenção. Mas José Luís, que sabe ver, e não apenas olhar, maravilhou-se.
Maravilhou-se e voltou imediatamente à infância, pois o ser que ali se encontrava parado em meio

--- PAGE 86 ---
à multidão, ele o conhecera em menino, e desde então nunca mais o vira. Nunca. E de tanto não o
ver, por assim dizer se esquecera dele. As conversas, as leituras, as atividades de todo dia não
costumam   referir-se   à   existência   dessa   7gura   de   repente   desaparecida.   Então,   ela   7cara
encaixotada num desvão da memória, mas tão escondido estava o caixote que era como se não
existisse. E assim se passaram anos.
O que José Luís encontrou na Praça 15 foi uma esperança.
E estava pousada no alto da caixa de correio. Estava pousada.
Quantas crianças de hoje conhecem a esperança? Quantas ligam esse nome a um organismo vivo,
que habita o folclore pela cor, que é promessa de felicidade? Menino do interior ainda pode ver,
um dia ou outro, a esperança. Menino da cidade, terá muita sorte se a encontrar no Alto da Boa
Vista ou no Parque da Cidade. Mas no cotidiano dos bairros superpovoados, nas ruas inteiramente
plantadas de edifícios secos e agrestes, quem já viu esse bichinho? Quem sabe de sua esperteza
em imitar folhas de arbusto, iludindo não só os outros insetos, que ele deseja papar, mas até a
gente?
Pois em contrário a todas as possibilidades, a esperança postara-se naquele trecho febril do Rio de
Janeiro, não ligando para o tumulto, a pressa, o barulho, a poeira, o fumo de descarga dos
veículos. Ele elegera o cocuruto da caixa da ECT para a habitação provisória. Ali estava, quieta,
verde, ortóptera, saltadora mas imóvel, mimética mas em sua cor natural, estridulante mas
silenciosa, guardando todas as potencialidades: simplesmente esperança, esperança para servi-
los.
E em que servia a esperança ao povo que ia quase correndo e não lhe dava a mínima con7ança?
Só José Luís era capaz de sabê-lo, por ser o único a tomar conhecimento do inseto em cima da
caixa. Percebeu logo que a esperança cumpria delicada tarefa.
Em primeiro lugar, oferecia ou tentava oferecer boas notícias nas cartas colocadas no interior da
caixa. Palavras de carinho, promessas de emprego, reconciliações, doente que 7cou bom, dívida
que se conseguir pagar, beijos. Talvez as cartas dissessem o contrário disso, mas a esperança
concentrava seu princípio inNuente nas próximas correspondências, as de7nitivas. Bem que a ECT
podia designar a esperança para seu logotipo. Inseto ágil, pulando como ele só: imagem de
velocidade, que se vem conseguindo implantar no tráfego postal.
Em seguida, a esperança dirigia-se a todos, que voltavam a Niterói ou vinham de lá; e ainda aos
avulsos, que 7cam por aqui mesmo, e transitam na Praça. “Ó vós todos que passais, aqui estou
(dizia a esperança em seu falar tetigonídeo, que o vulgo infelizmente não capisca) para que
repareis o meu verde e o guardeis na rotina pelo que ele vale. Vale o melhor. Vale a capacidade de
transformar o real em transreal e usufruir as coisas deleitáveis que esse pode distribuir em forma

--- PAGE 87 ---
de paz de espírito e coração sensível. Nem tudo é sujo na vida. Há claridades. Mas a claridade
começa dentro de você, de vós mesmos... Depois é que ela se espalha pela cidade e pela vida dos
outros. Eu, a esperança, à maneira dos reis antigos, vos envio saudar.”
Ninguém ouviu, ninguém traduziu. Só José Luís, que documentou a presença da esperança,
fotografando-a. Ia fotografar o crepúsculo, mas antes teve a sorte de fotografar nada menos que
uma virtude teologal em minúscula forma vivente.
Carlos Drummond de Andrade
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta
“Então, ELA 7cara encaixotada num desvão da memória (...)” (2º§). O pronome pessoal de 3ª
pessoa, destacado na frase acima, refere-se ao termo, anteriormente citado,
A   esperança.
B   existência.
C   infância.
D   multidão.
E   figura. 
4000040000 
Questão 57   Português   Pronomes referenciação 
Cultura clonada e mestiçagem
Eduardo Portela
Levantar hoje a questão da cultura é colocar-se em uma encruzilhada para a qual convergem,
embora também se opunham, o avanço da globalização e a persistência das identidades nacionais.
Mas   a   cultura   não   pode   mais,   presentemente,   construir-se   sem   uma   tensão   constitutiva,
existencial e vital entre o universal, o regional, o nacional e o comunitário.
Apesar de as culturas se manterem arraigadas em seus contextos nacionais, torna-se cada vez
mais   difícil   acreditar   que   os   conceitos   tradicionais   de   identidade,   povo   ou   nação   sejam
“intocáveis”.   De   fato,   jamais   nossas   sociedades   conheceram   ruptura   tão   generalizada   com
tradições centenárias. Devemos, porém, indagar se as evoluções contemporâneas, em geral
apresentadas como possíveis ameaças a essas tradições, inclusive a do   Estado-nação, não
constituem terrenos férteis para a cultura, ou seja, favoráveis à coexistência das diversidades. Um
duplo obstáculo seria então evitado: a coesão domesticada e a uniformização artificial.

--- PAGE 88 ---
O primeiro obstáculo advém da fundamentação do modelo hegemônico de identi7cação em uma
cultura única, total, dominante, integrativa. Esta era percebida como algo estático e de7nitivo. Era
brandida como uma arma, cujos efeitos só hoje avaliamos: neste século, vimos as culturas mais
so7sticadas curvarem-se A barbárie; levamos muito tempo até perceber que o racismo prospera
quando faz da cultura algo absoluto. Conceber a cultura como um modo de exclusão conduz
inevitavelmente à exclusão da cultura. Por isso, o tema da identidade cultural, que nos acompanha
desde as primeiras globalizações, é coisa do passado.
Mas   a   cultura   não   deve   emancipar-se   da   identidade   nacional   deixando-se   dominar   pela
globalização e pela privatização. As identidades pós-nacionais que estão surgindo ainda não
demonstraram sua capacidade de resistir a desigualdade, a injustiça, a exclusão e a violência.
Subordinar a cultura a critérios elaborados nos laboratórios da ideologia dominante, que fazem a
apologia das especulações na bolsa, dos avatares da oferta e da demanda, das armadilhas da
funcionalidade e da urgência, equivale a privá-la de seu indispensável oxigénio social, a substituir a
tensão criativa pelo estresse do mercado.
Neste sentido, dois grandes perigos nos ameaçam. O primeiro é a tendência atual a considerar a
cultura um produto supérNuo, quando, na realidade, ela poderia representar para as sociedades da
informação   o   que   conhecimento   cientí7co   representou   para   as   sociedades   industriais.
Frequentemente se esquece que reparar a fratura social exige que se pague a fatura cultural: o
investimento cultural é também um investimento social.
O segundo perigo é o “integrismo eletrônico”. Das fábricas e dos supermercados culturais emana
uma cultura na qual o tecnológico tem tanta primazia que se pode considerá-la desumanizada.
Mas como “tecnologizar” a cultura reduzindo-a a um conjunto de clones culturais e pretender que
ela continue a ser cultura? A cultura clonada é um produto abortado, porque, ao deixar de
estabelecer vínculos, deixa de ser cultura. O vínculo é seu signo característico, sua senha de
identidade. E esse vínculo é mestiçagem - portanto o oposto da clonagem. A clonagem é cópia; e
a mestiçagem, ao contrário, cria um ser diferente, embora também conserve a identidade de suas
origens. Em todas as partes onde se produziu, a mestiçagem manteve as 7liações e forjou uma
nova solidariedade que pode servir de antídoto à exclusão.
Parafraseando Malraux, eu diria que o terceiro milênio será mestiço, ou não será.
(Texto apresentado na série Conferências do Século XXI, realizada em 1999, e publicado em O
Correio da Unesco, jun., 2000)

--- PAGE 89 ---
Os verbos transitivos abaixo estão seguidos de complementos, que podem ser substituídos por
pronomes oblíquos. Assinale a técnica substituição que se enquadra no padrão prestigiado de
linguagem.
A   “...nestes séculos, vimos as culturas mais sofisticadas...” (3°§) = vimo-las.
B   “Mas a cultura não deve emancipar-se da identidade nacional...” (4°§) = não deve
emancipar-se delas.
C   “Das fábricas e dos supermercados culturais emana uma cultura...” (6°§) = emana-lhe.
D   ”...a mestiçagem manteve as filiações..." (7°§) = manteve-lhes.
E   ”...cria um ser diferente...” (7°§) = criá-lo. 
4000008226 
Questão 58   Português   Pronomes referenciação 
Leia atentamente o seguinte texto:
Seca 
Era hora do almoço dos trabalhadores. Enquanto os homens comiam lá dentro, o fazendeiro velho
sentava-se na rede do alpendre, à frente de casa espiando o sol no céu, que tinia como vidro;
procurando desviar os olhos da água do açude, lá além, que dentro de mais um mês estaria virada
de lama.
Os dois cabras se aproximaram sem que ele pressentisse. Era um alto e um baixo; o baixo grosso e
escuro, vestido numa camisa de algodãozinho encardido. O alto era alourado e não se podia dizer
que estivesse vestido de coisa nenhuma, porque era farrapo só. O grosso na mão trazia um couro
de cabra, ainda pingando sangue, esfolado que fora fazia pouco. E nem tirou o caco de chapéu da
cabeça, nem salvou ao menos.
O velho até se assustou e bruscamente se pôs a cavalo na rede, a escutar a voz grossa e áspera,
tal e qual quem falava:
− Cidadão, vim lhe vender este couro de bode. Aquele “cidadão”, assim desabrido, já dizia tudo.
Ninguém chega de boa atenção em terreno alheio sem dar bom-dia. E tratando o dono da casa de
cidadão. Assim, o fazendeiro achou melhor fingir que não ouvira ¾ e foi-se pondo de pé.

--- PAGE 90 ---
− O quê? Que é que você quer?
O homem escuro botou o couro em cima do parapeito e o sangue escorreu num 7o pelo cal da
parede:
− Estou arranchado com minha família debaixo daquele juazeiro grande, ali. Essa cabra passou
perto − não sei de quem era. Matei, e a mulher está cozinhando a carne para comer. Agora, o
couro − o senhor ou me dá dinheiro por ele, ou me dá farinha.
− E de quem é essa cabra? É minha? Quem lhe deu ordem para matar?
O velho estava tão furioso que o dedo dele, espetado no ar, tremia. E o loureba esfarrapado
chegou perto e deu a sua risadinha:
− Ninguém perguntou a ela o nome do dono...
Mas o outro, sempre sério, olhou o velho na cara:
− Matei com ordem da fome. O senhor quer ordem melhor?
Nesse meio, os homens que almoçavam lá dentro escutaram as vozes alteradas e vieram ver o que
havia. Eram uns doze – foram aparecendo pelo oitão da casa, de um em um, e se abriram em
redor dos estranhos no terreiro.
Aí o velho se vendo garantido, começou a gritar:
− Na minha terra só eu dou ordem! Vocês são muito é atrevidos – me matarem o bicho e ainda me
trazerem o couro pra vender, por desaforo! Chico Luís, veja aí de quem é o sinal dessa criação.
O feitor largou a foice no chão, puxou as orelhas do couro, e virou-se achando graça para um dos
companheiros: era a sua cabrinha, não era mesmo, compadre Augusto? Está aqui o sinal...
O Augusto veio olhar também e ficou danado:
− Seus perversos, a cabra era da minha menina beber leite, estava cheia de cabrito novo!
Mas o olho do homem escuro era feio e, se ele se assustara vendo-se cercado pelos cabras da
fazenda, não deu parecença. O loureba é que virava a cara de um lado para outro, procurando
saída; ainda levou a mão ao quadril, tateou o cabo da faca – mas cada um dos homens tinha uma

--- PAGE 91 ---
foice, um terçado, um ferro na mão.
Nesse pé o fazendeiro, para acabar com a história, resolveu mostrar bom coração; e gritou para o
corredor:
− Menina! Manda aí uma cuia com um bocado de farinha!
Depois, retornando ao homem:
− Eu podia mandar prender vocês, para aprenderem a não matar bicho alheio! Mas têm crianças,
não é? Tenho pena das crianças! Leve essa farinha, comam e tratem de ir embora. Daqui a uma
hora quero o pé de juazeiro limpo e vocês na estrada. Podem ir!
O homem recebeu a cuia, não disse nada, saiu sem olhar para trás. O outro acompanhou, meio
temeroso, tirou ainda o chapéu em despedida, e pegou no passo do companheiro. O velho
reclamava em voz alta – cabra desgraçado, além de fazer o malfeito, recebe o favor e nem sequer
abana o rabo.
Os trabalhadores, calados, acompanhavam com os olhos os dois estranhos que marchavam um
atrás do outro, na direção do juazeiro, do qual só se avistava a copa alta ali no terreiro. Ninguém
sabe o que pensavam; o dono da cabra deu de mão no couro e foi com ele para trás da casa.
Aí a sineta bateu e os homens saíram para o serviço. Passando pelo juazeiro, lá viram a família ao
redor do fogo, os meninos procurando pescar pedaços da carne que fervia numa lata. Mas o
homem escuro, encostado ao tronco, via-os passar, de braços cruzados, sem baixar os olhos.
Ainda foi o dono da cabra que baixou os seus; explicou depois que não gostava de briga.
MORALIDADE: Este caso aconteceu mesmo. Faz mais de trinta anos escrevi uma história de cabra
morta por retirante, mas era diferente. Então, o homem sentia dor de consciência, e até se
humilhou quando o dono do bicho morto o chamou de ladrão. Agora não é mais assim. Agora eles
sabem que a fome dá um direito que passa por cima de qualquer direito dos outros. A moralidade
da história é mesmo esta: tudo mudou, mudou muito.
QUEIROZ, Rachel de. Cenas brasileiras. São Paulo:
Ática, 1997, p. 14-17. (Para gostar de ler).
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta.
Dentre as alternativas abaixo, assinale a que   NÃO   se pode deslocar o pronome átono.

--- PAGE 92 ---
A   “Aí o velho se vendo garantido, começou a gritar...”
B   “Os dois cabras se aproximaram sem que ele pressentisse.”
C   “− Cidadão, vim lhe vender este couro de bode.”
D   “...marchavam um atrás do outro, na direção do juazeiro, do qual só se avistava a copa...”
E   “O feitor largou a foice no chão, puxou as orelhas do couro, e virou-se achando graça...” 
4000039912 
Questão 59   Português   Pronomes referenciação 
Leia atentamente o seguinte texto: 
Texto 2 
Me responda, sargento 
Dez anos, sargento, apartada do João. Uma tarde, sem se despedir, montou no cavalinho pampa,
em dez anos de espera nunca deu notícia. Com a morte do meu velho, que me deixou o sítio,
quinze dias atrás lá estava eu, bem quieta, cuidando da casa e da criação, ajudada pelo meu
a7lhado José, esse anjo de oito aninhos. Quem vai entrando sem bater palma nem pedir licença?
Chegou maltrapilho, chapéu na mão me rogou para fazer vida comigo. Mais de espanto que de
saudade aceitei, bom ou mau, eu disse, é o meu João.
Nos primeiros dias foi bonzinho, quem não gosta de uma cabeça de homem no travesseiro? Logo
começou a beber, não me valia em nada no sítio. Eu saía bem cedo com o menino a lidar na roça,
o bichão 7cava dormindo. Bocejando de chinelo e desfrutando as regalias, não quer castigar o
corpinho, não joga um punhado de milho para as galinhas. Só então, sargento, burra de mim,
descobri o mistério: ele voltou por amor da herança. Na primeira semana vendeu o leitão mais
gordo do chiqueiro, não me deu satisfação, o sargento viu algum dinheiro? Nem eu.
Ontem chegou bêbado e de óculos escuro, espantou o menino para o terreiro e, fechados no
quarto, bradou que eu tinha um amante, o meu a7lhado bem que era 7lho e, antes de contar até
três, eu dissesse o nome do pai. Por mais que, de joelho e mão posta, negasse que havia outro
homem, por mim o testemunho dos vizinhos, ele me cobriu de palavrão, murro, pontapé. Pegou da
espingarda, me bateu com a coronha na cabeça. Obrigou a rezar na hora da morte e pedir
louvado. Que eu abrisse a boca, encostou o cano, fez que apertava o gatilho. Não satisfeito, sacou
da garrucha, apagou o lampião a bala. Disparou dois tiros na minha direção, só não acertou porque
me desviei. Uma bala se enterrou na porta, a outra furou a cortina, em três pedaços a cabeça do
São Jorge.
Cansado de reinar, deitou-se vestido e de sapato, que a escrava servisse a janta na cama. Provou

--- PAGE 93 ---
uma garfada e atirou o prato, manchando de feijão toda a parede: “Quero outra, esta não prestou”.
Deus me acudiu, ao voltar com a bandeja ele roncava espumando pelo dente de ouro. Agarrei meu
7lho, chorando e rezando corri a noite inteira, 7casse lá no sítio era dona morta. E agora, sargento,
que vai ser da minha vida, que é que eu faço?
Dalton Trevisan. O pássaro de cinco asas. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1975.
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta em
cada questão.
Nos períodos abaixo, a palavra sublinhada que   NÃO   se classifica como pronome está na opção:
A   “Com a morte do meu velho, que me deixou o sítio...”
B   “Nos primeiros dias foi bonzinho, quem não gosta de uma cabeça de homem no
travesseiro?”
C   “Por mais que, de joelho e mão posta, negasse que havia outro homem...”
D   “Obrigou a rezar na hora da morte e pedir louvado. Que eu abrisse a boca, encostou o
cano, fez que apertava o gatilho.”
E   “E agora sargento, que vai ser da minha vida, que é que eu faço?” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000039774 
Questão 60   Português   Pronomes referenciação 
Leia atentamente o seguinte texto: 
Texto 2 
Me responda, sargento 
Dez anos, sargento, apartada do João. Uma tarde, sem se despedir, montou no cavalinho pampa,
em dez anos de espera nunca deu notícia. Com a morte do meu velho, que me deixou o sítio,
quinze dias atrás lá estava eu, bem quieta, cuidando da casa e da criação, ajudada pelo meu
a7lhado José, esse anjo de oito aninhos. Quem vai entrando sem bater palma nem pedir licença?
Chegou maltrapilho, chapéu na mão me rogou para fazer vida comigo. Mais de espanto que de
saudade aceitei, bom ou mau, eu disse, é o meu João.
Nos primeiros dias foi bonzinho, quem não gosta de uma cabeça de homem no travesseiro? Logo
começou a beber, não me valia em nada no sítio. Eu saía bem cedo com o menino a lidar na roça,
o bichão 7cava dormindo. Bocejando de chinelo e desfrutando as regalias, não quer castigar o
corpinho, não joga um punhado de milho para as galinhas. Só então, sargento, burra de mim,

--- PAGE 94 ---
descobri o mistério: ele voltou por amor da herança. Na primeira semana vendeu o leitão mais
gordo do chiqueiro, não me deu satisfação, o sargento viu algum dinheiro? Nem eu.
Ontem chegou bêbado e de óculos escuro, espantou o menino para o terreiro e, fechados no
quarto, bradou que eu tinha um amante, o meu a7lhado bem que era 7lho e, antes de contar até
três, eu dissesse o nome do pai. Por mais que, de joelho e mão posta, negasse que havia outro
homem, por mim o testemunho dos vizinhos, ele me cobriu de palavrão, murro, pontapé. Pegou da
espingarda, me bateu com a coronha na cabeça. Obrigou a rezar na hora da morte e pedir
louvado. Que eu abrisse a boca, encostou o cano, fez que apertava o gatilho. Não satisfeito, sacou
da garrucha, apagou o lampião a bala. Disparou dois tiros na minha direção, só não acertou porque
me desviei. Uma bala se enterrou na porta, a outra furou a cortina, em três pedaços a cabeça do
São Jorge.
Cansado de reinar, deitou-se vestido e de sapato, que a escrava servisse a janta na cama. Provou
uma garfada e atirou o prato, manchando de feijão toda a parede: “Quero outra, esta não prestou”.
Deus me acudiu, ao voltar com a bandeja ele roncava espumando pelo dente de ouro. Agarrei meu
7lho, chorando e rezando corri a noite inteira, 7casse lá no sítio era dona morta. E agora, sargento,
que vai ser da minha vida, que é que eu faço?
Dalton Trevisan. O pássaro de cinco asas. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1975.
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta em
cada questão.
Pode-se deslocar o pronome átono no período
A   “Com a morte do meu velho, que me deixou no sítio... “
B   “Logo começou a beber, não me valia de nada no sítio.”
C   “...Vendeu o leitão mais gordo do chiqueiro, não me deu satisfação...”
D   “Uma bala se enterrou na porta, a outra furou a cortina...”
E   “Disparou dois tiros na minha direção, só não acertou porque me desviei.” 
4000039771 
Questão 61   Português   Colocação pronominal 
A Última Crônica 
Fernando Sabino
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na

--- PAGE 95 ---
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca do pitoresco ou do irrisório no cotidiano
de cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano,
fruto da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico.
Nesta perseguição do acidental, quer num Nagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança
ou num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem
mais nada para contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar-se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acrescentar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça,
toda arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as
perninhas curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que
compõem em torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém,
que se preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso,
aborda o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a 7car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho – um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de Coca-Cola e o pratinho que o
garçom deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e 7lha,
obedecem em torno à mesa um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e
brilhante, retira qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A 7lha aguarda
também, atenta como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a Coca-Cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “Parabéns pra você, parabéns pra você…”
Depois a mãe recolhe as velas, torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra 7nalmente o
bolo com as duas mãos sôfregas e põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura
– ajeita-lhe a 7tinha no cabelo crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo. O pai corre os
olhos pelo botequim, satisfeito, como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. Dá
comigo de súbito, a observá-lo, nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido – vacila,
ameaça abaixar a cabeça, mas acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.

--- PAGE 96 ---
No texto "A Última Crônica", encontramos a seguinte frase: "Passo a observá-los." Dentre as
opções a seguir, indique a alternativa em que a colocação pronominal também está correta:
A   Qualidade é tudo o que não desmancha- se   facilmente.
B   Sempre apresentaram- nos   a correria da vida.
C   Muitas pessoas ajudaram- me   a resolver minhas questões com qualidade de vida.
D   Quem ajudar- te -á com a ansiedade que insiste em te rodear?
E   Ninguém mostrou- se   tão humilde quanto aquela senhora. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100257 
Questão 62   Português   Colocação pronominal 
Texto II
Grande Sertão, Veredas (João Guimarães Rosa)
“… a gente quer passar um rio a nado, e passa:
mas vai dar na outra banda é um ponto muito mais em baixo,
bem diverso do em que primeiro se pensou.
Viver nem não é muito perigoso?”
“(…) a colheita é comum, mas o capinar é sozinho.”
“(…) o mais importante e bonito, do mundo, é isto:
que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas,
mas que elas vão sempre mudando.
Afinam ou desafinam. Verdade maior.”
“(…) Viver é muito perigoso; e não é não.
Nem sei explicar estas coisas.
Um sentir é o do sentente, mas outro é do sentidor.”
"A vida inventa! A gente principia as coisas,
no não saber por que, e desde aí perde
o poder de continuação, porque a vida é
mutirão de todos, por todos remexida e temperada.”
“Dói sempre na gente, alguma vez, todo amor achável,
que algum dia se desprezou…
Qualquer amor já é um pouquinho de saúde,

--- PAGE 97 ---
um descanso na loucura.”
“O correr da vida embrulha tudo,
a vida é assim: esquenta e esfria,
aperta e daí afrouxa, sossega e depois desinquieta.
O que ela quer da gente é coragem.
O que Deus quer é ver a gente aprendendo a ser capaz
de ficar alegre a mais, no meio da alegria,
e inda mais alegre ainda no meio da tristeza!”
“O que era isso,
que a desordem da vida podia sempre mais que a gente?”
“Quem muito se evita, se convive.”
“Todo caminho da gente é resvaloso.
Mas, também, cair não prejudica demais
– a gente levanta, a gente sobe, a gente volta.”
“Não ter vergonha como homem é fácil;
dificultoso e bom era poder não se ter
vergonha feito os bichos animais.”
"Sossego traz desejos.”
O uso do pronome demonstrativo no período “(…) o mais importante e bonito, do mundo, é isto:
que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas" está correto. Aponte
também o uso correto do pronome na alternativa que segue.
A   Entre eu e ela nunca existirá confiança.
B   Na sala entraram pai e filho, esse era paciente, aquele era mais nervoso.
C   Quem vive aqui nesse nosso Brasil de instável economia não pode fazer muitos planos.
D   O chefe deu dinheiro para mim comprar as peças de aço.
E   O rapaz de cujo nome não me recordo acertou na loteria. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098435 
Questão 63   Português   Classes variáveis   Colocação pronominal 
Texto I

--- PAGE 98 ---
A complicada arte de ver 
1§Ela entrou, deitou-se no divã e disse: “Acho que estou 7cando louca”. Eu 7quei em silêncio
aguardando que ela me revelasse os sinais da sua loucura. “Um dos meus prazeres é cozinhar. Vou
para a cozinha, corto as cebolas, os tomates, os pimentões – é uma alegria.
2§Entretanto, faz uns dias, eu fui para a cozinha para fazer aquilo que já 7zera centenas de vezes:
cortar cebolas. Ato banal sem surpresas. Mas, cortada a cebola, eu olhei para ela e tive um susto.
Percebi que nunca havia visto uma cebola. Aqueles anéis perfeitamente ajustados, a luz se
refletindo neles: tive a impressão de estar vendo a rosácea de um vitral de catedral gótica.
3§De repente, a cebola, de objeto a ser comido, se transformou em obra de arte para ser vista! E o
pior é que o mesmo aconteceu quando cortei os tomates, os pimentões… agora, tudo o que vejo
me causa espanto.” Ela se calou, esperando o meu diagnóstico. Eu me levantei, fui à estante de
livros e de lá retirei as “Odes Elementales”, de Pablo Neruda. Procurei a “Ode à Cebola” e lhe
disse: “Essa perturbação ocular que a acometeu é comum entre os poetas. Veja o que Neruda
disse de uma cebola igual àquela que lhe causou assombro: ‘Rosa de água com escamas de
cristal’. Não, você não está louca. Você ganhou olhos de poeta…Os poetas ensinam a ver”.
4§Ver é muito complicado. Isso é estranho porque os olhos, de todos os órgãos dos sentidos, são
os de mais fácil compreensão cientí7ca. A sua física é idêntica à física óptica de uma máquina
fotográ7ca: o objeto do lado de fora aparece reNetido do lado de dentro. Mas existe algo na visão
que não pertence à física. William Blake sabia disso e a7rmou: “A árvore que o sábio vê não é a
mesma árvore que o tolo vê”. Sei disso por experiência própria. Quando vejo os ipês Noridos,
sinto-me como Moisés diante da sarça ardente: ali está uma epifania do sagrado. Mas uma mulher
que vivia perto da minha casa decretou a morte de um ipê que Norescia à frente de sua casa
porque ele sujava o chão, dava muito trabalho para a sua vassoura. Seus olhos não viam a beleza.
Só viam o lixo. Adélia Prado disse: “Deus de vez em quando me tira a poesia. Olho para uma pedra
e vejo uma pedra”.
5§Drummond viu uma pedra e não viu uma pedra. A pedra que ele viu virou poema. Há muitas
pessoas de visão perfeita que nada veem.
6§“Não é bastante não ser cego para ver as árvores e as Nores. Não basta abrir a janela para ver os
campos e os rios”, escreveu Alberto Caeiro, heterônimo de Fernando Pessoa. O ato de ver não é
coisa natural. Precisa ser aprendido.
7§Nietzsche sabia disso e a7rmou que a primeira tarefa da educação é ensinar a ver. O zen-
budismo concorda, e toda a sua espiritualidade é uma busca da experiência chamada “satori”, a
abertura do “terceiro olho”. Não sei se Cummings se inspirava no zen-budismo, mas o fato é que

--- PAGE 99 ---
escreveu: “Agora os ouvidos dos meus ouvidos acordaram e agora os olhos dos meus olhos se
abriram”.
8§Há um poema no Novo Testamento que relata a caminhada de dois discípulos na companhia de
Jesus ressuscitado. Mas eles não o reconheciam. Reconheceram-no subitamente: ao partir do
pão, “seus olhos se abriram”.
9§Vinicius de Moraes adota o mesmo mote em “Operário em Construção”: “De forma que, certo
dia, à mesa ao cortar o pão, o operário foi tomado de uma súbita emoção, ao constatar
assombrado que tudo naquela mesa – garrafa, prato, facão – era ele quem fazia. Ele, um humilde
operário, um operário em construção”.
10§A diferença se encontra no lugar onde os olhos são guardados. (...) Os olhos que moram na
caixa de ferramentas são os olhos dos adultos. Os olhos que moram na caixa dos brinquedos, das
crianças. Para ter olhos brincalhões, é preciso ter as crianças por nossas mestras.
Rubem Alves Texto Adaptado (originalmente publicado no caderno “Sinapse” - “Folha de S.
Paulo”, em 26/10/2004)
Assinale a alternativa em que a substituição do termo sublinhado por um pronome pessoal oblíquo
e a sua posição estão de acordo com a norma culta.
A   Vou para a cozinha, corto as cebolas. / Vou para a cozinha, corto-lhes.
B   Não basta abrir a janela para ver os campos e os rios... / Não basta abrir a janela para vê-
los.
C   Drummond viu uma pedra e não viu uma pedra. / Drummond viu uma pedra e não viu-a.
D   Seus olhos não viam a beleza. / Seus olhos não viam-na.
E   Só viam o lixo. / Só viam-lhe. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000096693 
Questão 64   Português   Colocação pronominal 
As caridades odiosas 
Clarice Lispector 
Foi uma tarde de sensibilidade ou de suscetibilidade? Eu passava pela rua depressa, emaranhada
nos meus pensamentos, como às vezes acontece. Foi quando meu vestido me reteve: alguma
coisa se enganchara na minha saia. Volteime e

--- PAGE 100 ---
VI. que se tratava de uma mão pequena e escura. Pertencia a um menino a que a sujeira e o
sangue interno davam um tom quente de pele. O menino estava de pé no degrau da grande
confeitaria. Seus olhos, mais do que suas palavras meio engolidas, informavam-me de sua paciente
aNição. Paciente demais. Percebi vagamente um pedido, antes de compreender o seu sentido
concreto. Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se fora a mão da criança o que me
ceifara os pensamentos.
— Um doce, moça, compre um doce para mim.
Acordei 7nalmente. O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino? O fato é que o
pedido deste pareceu cumular uma lacuna, dar uma resposta que podia servir para qualquer
pergunta, assim como uma grande chuva pode matar a sede de quem queria uns goles de água.
Sem olhar para os lados, por pudor talvez, sem querer espiar as mesas da confeitaria onde
possivelmente algum conhecido tomava sorvete, entrei, fui ao balcão e disse com uma dureza que
só Deus sabe explicar: um doce para o menino.
De que tinha eu medo? Eu não olhava a criança, queria que a cena, humilhante para mim,
terminasse logo. Perguntei-lhe: que doce você...
Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo: aquelezinho ali, com
chocolate por cima. Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à
caixeira que o servisse.
— Que outro doce você quer? perguntei ao menino escuro.
Este, que mexendo as mãos e a boca ainda esperava com ansiedade pelo primeiro, interrompeu-
se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável, mostrando os dentes: não precisa
de outro não. Ele poupava a minha bondade.
— Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrando-o para a frente. O menino hesitou e disse: aquele
amarelo de ovo. Recebeu um doce em cada mão, levantando as duas acima da cabeça, com medo
talvez de apertá-los. Mesmo os doces estavam tão acima do menino escuro. E foi sem olhar para
mim que ele, mais do que foi embora, fugiu. A caixeirinha olhava tudo:
— A7nal uma alma caridosa apareceu. Esse menino estava nesta porta há mais de uma hora,
puxando todas as pessoas que passavam, mas ninguém quis dar.
Fui embora, com o rosto corado de vergonha. De vergonha mesmo? Era inútil querer voltar aos
pensamentos anteriores. Eu estava cheia de um sentimento de amor, gratidão, revolta e vergonha.

--- PAGE 101 ---
Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a oportunidade de... E
para isso fora necessário um menino magro e escuro... E para isso fora necessário que outros não
lhe tivessem dado um doce.
E as pessoas que tomavam sorvete? Agora, o que eu queria saber com autocrueldade era o
seguinte: temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem? O fato é que, quando
atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob outros sentimentos. E, agora
sozinha, meus pensamentos voltaram lentamente a ser os anteriores, só que inúteis. Em vez de
tomar um táxi, tomei um ônibus. Sentei-me.
— Os embrulhos estão incomodando?
Era uma mulher com uma criança no colo e, aos pés, vários embrulhos de jornal. Ah não, disselhes
eu. “Dá-dádá”, disse a menina no colo estendendo a mão e agarrando a manga de meu vestido.
“Ela gostou da senhora”, disse a mulher rindo. Eu também sorri.
— Estou desde manhã na rua, informou a mulher. Fui procurar umas amizades que não estavam
em casa. Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.
— E a menina?
— E menino, corrigiu ela, está com roupa dada de menina, mas é menino. O menino comeu por aí
mesmo. Eu é que não almocei até agora.
— E seu neto?
— Filho, é 7lho, tenho mais três. Olhe só como ele está gostando da senhora... Brinca com a moça,
meu 7lho! Imagine a senhora que moramos numa passagem de corredor e pagamos uma fortuna
por mês. O aluguel passado não pagamos ainda. E este mês está vencendo. Ele quer despejar.
Mas se Deus quiser, ainda arranjarei os dois mil cruzeiros que faltam. Já tenho o resto. Mas ele não
quer aceitar. Ele pensa que se receber uma parte eu 7co descansada dizendo: alguma coisa já
paguei e não penso em pagar o resto.
Como a mulher velha estava ciente dos caminhos da descon7ança. Sabia de tudo, só que tinha de
agir como se não soubesse — raciocínio de grande banqueiro. Raciocinava como raciocinaria um
senhorio descon7ado, e não se irritava. Mas de repente 7quei fria: tinha entendido. A mulher
continuava a falar. Então tirei da bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à
mulher. Esta não hesitou um segundo, pegou-os, meteu-os num bolso invisível entre o que me
pareceram inúmeras saias, quase derrubando na sua rapidez o menino-menina.
— Deus nosso Senhor lhe favoreça, disse de repente com o automatismo de uma mendiga.

--- PAGE 102 ---
Vermelha, continuei sentada de braços cruzados. A mulher também continuava ao lado.
Só que não nos falávamos mais. Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o
dinheiro, nada mais quis me contar. E nem eu pude mais fazer festas ao menino vestido de menina.
Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.
Um laço de mal-estar estabelecera-se agora entre nós duas, entre a mulher e eu, quero dizer.
— Deixe a moça em paz, Zezinho, disse a mulher.
Evitávamos encostar os cotovelos. Nada mais havia a dizer, e a viagem era longa. Perturbada,
olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia que eu a olhara.
Então uma ponta de raiva nasceu entre nós duas. Só o pequeno ser híbrido, radiante, enchia a
tarde com o seu suave martelar: “dá dá dá”. 
Lispector, Clarice. Clarice na cabeceira: crônicas. Rio de Janeiro: Rocco, 2010 .
Assinale a opção em que é possível variar a posição do pronome átono.
A   “Foi quando meu vestido me reteve [...]”
B   “[... ] não lhe tivessem dado um doce.”
C   “Mas, como se costuma dizer [...]”
D   “Um laço de mal-estar estabelecera-se agora [...]”
E   “E a mulher sabia que eu a olhara.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089374 
Questão 65   Português   Colocação pronominal 
As caridades odiosas 
Clarice Lispector 
Foi uma tarde de sensibilidade ou de suscetibilidade? Eu passava pela rua depressa, emaranhada
nos meus pensamentos, como às vezes acontece. Foi quando meu vestido me reteve: alguma
coisa se enganchara na minha saia. Volteime e
VI. que se tratava de uma mão pequena e escura. Pertencia a um menino a que a sujeira e o
sangue interno davam um tom quente de pele. O menino estava de pé no degrau da grande

--- PAGE 103 ---
confeitaria. Seus olhos, mais do que suas palavras meio engolidas, informavam-me de sua paciente
aNição. Paciente demais. Percebi vagamente um pedido, antes de compreender o seu sentido
concreto. Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se fora a mão da criança o que me
ceifara os pensamentos.
— Um doce, moça, compre um doce para mim.
Acordei 7nalmente. O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino? O fato é que o
pedido deste pareceu cumular uma lacuna, dar uma resposta que podia servir para qualquer
pergunta, assim como uma grande chuva pode matar a sede de quem queria uns goles de água.
Sem olhar para os lados, por pudor talvez, sem querer espiar as mesas da confeitaria onde
possivelmente algum conhecido tomava sorvete, entrei, fui ao balcão e disse com uma dureza que
só Deus sabe explicar: um doce para o menino.
De que tinha eu medo? Eu não olhava a criança, queria que a cena, humilhante para mim,
terminasse logo. Perguntei-lhe: que doce você...
Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo: aquelezinho ali, com
chocolate por cima. Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à
caixeira que o servisse.
— Que outro doce você quer? perguntei ao menino escuro.
Este, que mexendo as mãos e a boca ainda esperava com ansiedade pelo primeiro, interrompeu-
se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável, mostrando os dentes: não precisa
de outro não. Ele poupava a minha bondade.
— Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrando-o para a frente. O menino hesitou e disse: aquele
amarelo de ovo. Recebeu um doce em cada mão, levantando as duas acima da cabeça, com medo
talvez de apertá-los. Mesmo os doces estavam tão acima do menino escuro. E foi sem olhar para
mim que ele, mais do que foi embora, fugiu. A caixeirinha olhava tudo:
— A7nal uma alma caridosa apareceu. Esse menino estava nesta porta há mais de uma hora,
puxando todas as pessoas que passavam, mas ninguém quis dar.
Fui embora, com o rosto corado de vergonha. De vergonha mesmo? Era inútil querer voltar aos
pensamentos anteriores. Eu estava cheia de um sentimento de amor, gratidão, revolta e vergonha.
Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a oportunidade de... E
para isso fora necessário um menino magro e escuro... E para isso fora necessário que outros não
lhe tivessem dado um doce.

--- PAGE 104 ---
E as pessoas que tomavam sorvete? Agora, o que eu queria saber com autocrueldade era o
seguinte: temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem? O fato é que, quando
atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob outros sentimentos. E, agora
sozinha, meus pensamentos voltaram lentamente a ser os anteriores, só que inúteis. Em vez de
tomar um táxi, tomei um ônibus. Sentei-me.
— Os embrulhos estão incomodando?
Era uma mulher com uma criança no colo e, aos pés, vários embrulhos de jornal. Ah não, disselhes
eu. “Dá-dádá”, disse a menina no colo estendendo a mão e agarrando a manga de meu vestido.
“Ela gostou da senhora”, disse a mulher rindo. Eu também sorri.
— Estou desde manhã na rua, informou a mulher. Fui procurar umas amizades que não estavam
em casa. Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.
— E a menina?
— E menino, corrigiu ela, está com roupa dada de menina, mas é menino. O menino comeu por aí
mesmo. Eu é que não almocei até agora.
— E seu neto?
— Filho, é 7lho, tenho mais três. Olhe só como ele está gostando da senhora... Brinca com a moça,
meu 7lho! Imagine a senhora que moramos numa passagem de corredor e pagamos uma fortuna
por mês. O aluguel passado não pagamos ainda. E este mês está vencendo. Ele quer despejar.
Mas se Deus quiser, ainda arranjarei os dois mil cruzeiros que faltam. Já tenho o resto. Mas ele não
quer aceitar. Ele pensa que se receber uma parte eu 7co descansada dizendo: alguma coisa já
paguei e não penso em pagar o resto.
Como a mulher velha estava ciente dos caminhos da descon7ança. Sabia de tudo, só que tinha de
agir como se não soubesse — raciocínio de grande banqueiro. Raciocinava como raciocinaria um
senhorio descon7ado, e não se irritava. Mas de repente 7quei fria: tinha entendido. A mulher
continuava a falar. Então tirei da bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à
mulher. Esta não hesitou um segundo, pegou-os, meteu-os num bolso invisível entre o que me
pareceram inúmeras saias, quase derrubando na sua rapidez o menino-menina.
— Deus nosso Senhor lhe favoreça, disse de repente com o automatismo de uma mendiga.
Vermelha, continuei sentada de braços cruzados. A mulher também continuava ao lado.

--- PAGE 105 ---
Só que não nos falávamos mais. Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o
dinheiro, nada mais quis me contar. E nem eu pude mais fazer festas ao menino vestido de menina.
Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.
Um laço de mal-estar estabelecera-se agora entre nós duas, entre a mulher e eu, quero dizer.
— Deixe a moça em paz, Zezinho, disse a mulher.
Evitávamos encostar os cotovelos. Nada mais havia a dizer, e a viagem era longa. Perturbada,
olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia que eu a olhara.
Então uma ponta de raiva nasceu entre nós duas. Só o pequeno ser híbrido, radiante, enchia a
tarde com o seu suave martelar: “dá dá dá”. 
Lispector, Clarice. Clarice na cabeceira: crônicas. Rio de Janeiro: Rocco, 2010 .
Analise os fragmentos abaixo:
I - “Eu passava pela rua depressa, emaranhada nos meus pensamentos, como às vezes acontece.”
II - “Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à caixeira que o
servisse.”
III - “[...] um menino a que a sujeira e o sangue interno davam um tom quente de pele.”
Assinale a opção correta em relação ao emprego do acento grave indicativo de crase.
A   Em I, o acento é colocado por uma situação de regência verbal; em Il e III, o emprego é
facultativo.
B   Em I, ele é colocado por estar em uma expressão adverbial feminina; em II, é facultativo;
em III, é inadequado.
C   Em I e II, o acento é colocado por uma situação de regência nominal; em III, é facultativo.
D   Em I, ele é colocado por uma situação de regência nominal; em II e III, por uma situação
de regência verbal.
E   Em I, ele é colocado por estar em uma expressão adverbial feminina; em II, por uma
situação de regência verbal; em III, o emprego é inadequado. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089367

--- PAGE 106 ---
Questão 66   Português   Colocação pronominal 
As caridades odiosas 
Clarice Lispector 
Foi uma tarde de sensibilidade ou de suscetibilidade? Eu passava pela rua depressa, emaranhada
nos meus pensamentos, como às vezes acontece. Foi quando meu vestido me reteve: alguma
coisa se enganchara na minha saia. Volteime e
VI. que se tratava de uma mão pequena e escura. Pertencia a um menino a que a sujeira e o
sangue interno davam um tom quente de pele. O menino estava de pé no degrau da grande
confeitaria. Seus olhos, mais do que suas palavras meio engolidas, informavam-me de sua paciente
aNição. Paciente demais. Percebi vagamente um pedido, antes de compreender o seu sentido
concreto. Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se fora a mão da criança o que me
ceifara os pensamentos.
— Um doce, moça, compre um doce para mim.
Acordei 7nalmente. O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino? O fato é que o
pedido deste pareceu cumular uma lacuna, dar uma resposta que podia servir para qualquer
pergunta, assim como uma grande chuva pode matar a sede de quem queria uns goles de água.
Sem olhar para os lados, por pudor talvez, sem querer espiar as mesas da confeitaria onde
possivelmente algum conhecido tomava sorvete, entrei, fui ao balcão e disse com uma dureza que
só Deus sabe explicar: um doce para o menino.
De que tinha eu medo? Eu não olhava a criança, queria que a cena, humilhante para mim,
terminasse logo. Perguntei-lhe: que doce você...
Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo: aquelezinho ali, com
chocolate por cima. Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à
caixeira que o servisse.
— Que outro doce você quer? perguntei ao menino escuro.
Este, que mexendo as mãos e a boca ainda esperava com ansiedade pelo primeiro, interrompeu-
se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável, mostrando os dentes: não precisa
de outro não. Ele poupava a minha bondade.
— Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrando-o para a frente. O menino hesitou e disse: aquele

--- PAGE 107 ---
amarelo de ovo. Recebeu um doce em cada mão, levantando as duas acima da cabeça, com medo
talvez de apertá-los. Mesmo os doces estavam tão acima do menino escuro. E foi sem olhar para
mim que ele, mais do que foi embora, fugiu. A caixeirinha olhava tudo:
— A7nal uma alma caridosa apareceu. Esse menino estava nesta porta há mais de uma hora,
puxando todas as pessoas que passavam, mas ninguém quis dar.
Fui embora, com o rosto corado de vergonha. De vergonha mesmo? Era inútil querer voltar aos
pensamentos anteriores. Eu estava cheia de um sentimento de amor, gratidão, revolta e vergonha.
Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a oportunidade de... E
para isso fora necessário um menino magro e escuro... E para isso fora necessário que outros não
lhe tivessem dado um doce.
E as pessoas que tomavam sorvete? Agora, o que eu queria saber com autocrueldade era o
seguinte: temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem? O fato é que, quando
atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob outros sentimentos. E, agora
sozinha, meus pensamentos voltaram lentamente a ser os anteriores, só que inúteis. Em vez de
tomar um táxi, tomei um ônibus. Sentei-me.
— Os embrulhos estão incomodando?
Era uma mulher com uma criança no colo e, aos pés, vários embrulhos de jornal. Ah não, disselhes
eu. “Dá-dádá”, disse a menina no colo estendendo a mão e agarrando a manga de meu vestido.
“Ela gostou da senhora”, disse a mulher rindo. Eu também sorri.
— Estou desde manhã na rua, informou a mulher. Fui procurar umas amizades que não estavam
em casa. Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.
— E a menina?
— E menino, corrigiu ela, está com roupa dada de menina, mas é menino. O menino comeu por aí
mesmo. Eu é que não almocei até agora.
— E seu neto?
— Filho, é 7lho, tenho mais três. Olhe só como ele está gostando da senhora... Brinca com a moça,
meu 7lho! Imagine a senhora que moramos numa passagem de corredor e pagamos uma fortuna
por mês. O aluguel passado não pagamos ainda. E este mês está vencendo. Ele quer despejar.
Mas se Deus quiser, ainda arranjarei os dois mil cruzeiros que faltam. Já tenho o resto. Mas ele não
quer aceitar. Ele pensa que se receber uma parte eu 7co descansada dizendo: alguma coisa já
paguei e não penso em pagar o resto.

--- PAGE 108 ---
Como a mulher velha estava ciente dos caminhos da descon7ança. Sabia de tudo, só que tinha de
agir como se não soubesse — raciocínio de grande banqueiro. Raciocinava como raciocinaria um
senhorio descon7ado, e não se irritava. Mas de repente 7quei fria: tinha entendido. A mulher
continuava a falar. Então tirei da bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à
mulher. Esta não hesitou um segundo, pegou-os, meteu-os num bolso invisível entre o que me
pareceram inúmeras saias, quase derrubando na sua rapidez o menino-menina.
— Deus nosso Senhor lhe favoreça, disse de repente com o automatismo de uma mendiga.
Vermelha, continuei sentada de braços cruzados. A mulher também continuava ao lado.
Só que não nos falávamos mais. Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o
dinheiro, nada mais quis me contar. E nem eu pude mais fazer festas ao menino vestido de menina.
Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.
Um laço de mal-estar estabelecera-se agora entre nós duas, entre a mulher e eu, quero dizer.
— Deixe a moça em paz, Zezinho, disse a mulher.
Evitávamos encostar os cotovelos. Nada mais havia a dizer, e a viagem era longa. Perturbada,
olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia que eu a olhara.
Então uma ponta de raiva nasceu entre nós duas. Só o pequeno ser híbrido, radiante, enchia a
tarde com o seu suave martelar: “dá dá dá”. 
Lispector, Clarice. Clarice na cabeceira: crônicas. Rio de Janeiro: Rocco, 2010 .
Assinale a opção em que o pronome sublinhado cumpre uma função sintática diferente das
demais.
A   “Foi quando meu vestido me reteve: alguma coisa se enganchara na minha saia.”
B   “Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o dinheiro, nada mais quis me
contar.”
C   “[...] interrompeu-se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável,
mostrando os dentes: não precisa de outro não.”
D   “[...] temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem?”
E   “Seus olhos, mais do que suas palavras meio engolidas, informavam-me de sua paciente
aflição.”

--- PAGE 109 ---
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089366 
Questão 67   Português   Colocação pronominal   Norma culta e oralidade 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: 7car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.
Faço-lhe uma sugestão: leia o livro A chama de uma vela, de Bachelard. É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
7zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que 7zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,

--- PAGE 110 ---
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá-la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Nores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão:
"Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz - ela me fala com ternura e felicidade!
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja
transformar-se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar."
E o Vinícius? Você se lembra do seu poema O operário em construção? Vivia o operário em meio
a muita gente, trabalhando, falando. E enquanto ele trabalhava e falava ele nada via, nada
compreendia. Mas aconteceu que, "certo dia, à mesa, ao cortar o pão, o operário foi tomado de
uma súbita emoção ao constatar assombrado que tudo naquela casa - garrafa, prato, facão - era
ele que os fazia, ele, um humilde operário, um operário em construção (...) Ah! Homens de
pensamento, não sabereis nunca o quanto aquele humilde operário soube naquele momento!
Naquela casa vazia que ele mesmo levantara, um mundo novo nascia de que nem sequer
suspeitava. O operário emocionado olhou sua própria mão, sua rude mão de operário, e olhando
bem para ela teve um segundo a impressão de que não havia no mundo coisa que fosse mais bela.
Foi dentro da compreensão desse instante solitário que, tal sua construção, cresceu também o

--- PAGE 111 ---
operário. (...) E o operário adquiriu uma nova dimensão: a dimensão da poesia."
Rainer Maria Rilke, um dos poetas mais solitários e densos que conheço, disse o seguinte: "As
obras de arte são de uma solidão in7nita." É na solidão que elas são geradas. Foi na casa vazia,
num momento solitário, que o operário viu o mundo pela primeira vez e se transformou em poeta.
E me lembro também de Cecília Meireles, tão lindamente descrita por Drummond:
"...Não me parecia criatura inquestionavelmente real; e por mais que aferisse os traços positivos de
sua presença entre nós, marcada por gestos de cortesia e sociabilidade, restava-me a impressão
de que ela não estava onde nós a víamos... Distância, exílio e viagem transpareciam no seu sorriso
benevolente? Por onde erraria a verdadeira Cecília..."
Sim, lá estava ela delicadamente entre os outros, participando de um jogo de relações gregárias
que a delicadeza a obrigava a jogar. Mas a verdadeira Cecília estava longe, muito longe, num lugar
onde ela estava irremediavelmente sozinha.
O primeiro 7lósofo que li, o dinamarquês Soeren Kiekeggard, um solitário que me faz companhia
até hoje, observou que o início da infelicidade humana se encontra na comparação. Experimentei
isso em minha própria carne. Foi quando eu, menino caipira de uma cidadezinha do interior de
Minas, me mudei para o Rio de Janeiro, que conheci a infelicidade. Comparei-me com eles:
cariocas, espertos, bem falantes, ricos. Eu diferente, sotaque ridículo, gaguejando de vergonha,
pobre: entre eles eu não passava de um patinho feio que os outros se compraziam em bicar.
Nunca fui convidado a ir à casa de qualquer um deles. Nunca convidei nenhum deles a ir à minha
casa. Eu não me atreveria. Conheci, então, a solidão. A solidão de ser diferente. E sofri muito. E
nem sequer me atrevi a compartilhar com meus pais esse meu sofrimento. Seria inútil. Eles não
compreenderiam. E mesmo que compreendessem, eles nada podiam fazer. Assim, tive de sofrer a
minha   solidão   duas   vezes   sozinho.   Mas   foi   nela   que   se   formou   aquele   que   sou   hoje. As
caminhadas pelo deserto me 7zeram forte. Aprendi a cuidar de mim mesmo. E aprendi a buscar as
coisas que, para mim, solitário, faziam sentido. Como, por exemplo, a música clássica, a beleza que
torna alegre a minha solidão...
A sua infelicidade com a solidão: não se deriva ela, em parte, das comparações? Você compara a
cena de você, só, na casa vazia, com a cena (fantasiada) dos outros, em celebrações cheias de
risos... Essa comparação é destrutiva porque nasce da inveja. Sofra a dor real da solidão, porque a
solidão dói. Dói uma dor da qual pode nascer a beleza. Mas não sofra a dor da comparação. Ela
não é verdadeira.
Mas essa conversa não acabou: vou falar depois sobre os companheiros que fazem minha solidão
feliz.
Rubem Alves
De acordo com a norma padrão da Língua Portuguesa, no período “Não me parecia criatura

--- PAGE 112 ---
inquestionavelmente real.”, a colocação pronominal se encontra correta, o mesmo não se pode
dizer da alternativa:
A   Será que nunca nos encontraremos nessa vida conturbada?
B   Logo se acostuma a perder a vida.
C   Não queria sentir-me sozinho, não que isso fosse um problema.
D   E me lembro também de Cecília Meireles, tão lindamente descrita por Drummond.
E   Em se pensando em padrões, ele não se encaixava em nenhum. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000088039 
Questão 68   Colocação pronominal 
‘A morte’ 
Um conto inédito de Lygia Fagundes Telles 
Vou lhe contar meu sonho, um sonho tão bonito e que me fez tanto bem que não resisto ao
impulso de passá-lo adiante, na esperança de que traga a alguém a metade — ao menos a
metade! — da paz que me trouxe. Mas antes você vai me prometer que não procurará realizar
aqui suas altas interpretações freudianas, não, nada disso, eu lhe peço, nada de complicar com
simbolismos o que foi tão claro, tão nítido. A7nal, o que há de mais belo na vida — na vida e na
morte — é o mistério. Desgosta-me essa preocupação constante de se racionalizar realidade e
sonho, deixemos de lado as lúcidas análises, quando eu digo nuvem, é nuvem mesmo. Quando eu
digo montanha, é montanha mesmo e não outra coisa. Fiquemos apenas na interpretação primária,
do entendimento até das criancinhas.
Era noite e eu estava num campo que podia ser também um mar. VI. então que uma névoa fria foi
subindo do chão ou da água, subindo rápida até meus joelhos, subiu mais e atingiu minha cintura,
subiu ainda densa como uma onda e atingiu meu peito, mais um pouco e ei-la na altura do meu
pescoço...   Fui   tomada   de   pânico,   é   a   morte.   Essa   névoa   é   a   morte,   pensei   erguendo
angustiosamente a cabeça para fugir daquele denso vapor que eu sabia que ia me sufocar. A
angústia foi rapidíssima porque logo a névoa atingiu minha boca, ultrapassou-a, foi além dos
olhos... Então respirei tomada de uma in7nita sensação de alívio como nunca senti igual. Passou,
pronto, morri. Morri! Pensei na maior perplexidade. Mas como era fácil a morte! Como era fácil
morrer!... E abri então os olhos deslumbrados para a manhã tão 7na e tão leve como nunca tinha
visto outra assim. Então era isso?... Tive vontade de rir de alegria, tão feliz me senti, mais leve ainda
do que a manhã que me trespassava com sua luz como se eu fosse de vidro. A ansiedade, o medo,
a aNição cederam lugar a uma calma tão absoluta que não entendi como pudera ter me aNigido
tanto antes.

--- PAGE 113 ---
Deitei-me de bruços no alto de uma montanha e 7quei vendo lá embaixo os densos rios que
rolavam mansamente. Alguns cruzavam-se com outros e as águas avolumadas subiam então
ondulantes contornando a base da montanha e formando em redor dela um imenso anel. Inclinei-
me para ver melhor, não, não eram rios de água, eram rios de gente, in7nitos rios humanos rolando
tranquilos pela eternidade. São os mortos, pensei. São os mortos.
Nesse instante, de um daqueles rios, destacou-se uma pessoa que veio subindo a montanha na
direção onde eu me encontrava. Esperei-a. Ela veio vindo, veio vindo e na metade do caminho VI.
que era uma mulher. Vestia trajes egípcios. Aproximou-se de mim e já a uns dez passos apenas de
distância, parou e 7cou me olhando em silêncio. Havia em sua expressão qualquer coisa que me
pareceu familiar. Sorriu e de repente VI. que aquele sorriso era o meu. VI. que o sorriso era meu e
meu aquele rosto me encarava como se eu encarasse um espelho. Anime-me: eu fui você!
Exclamei. Um dia, num outro tempo, eu fui você.
Ela concordou, movendo a7rmativamente a cabeça. Senti-me então segura, con7ante, a7nal, tudo
não passava de um transformar contínuo, ah! como era simples morrer! E agora? lembrei-me de
perguntar-lhe. O que vou ser agora?
Ela teve um sorriso velado, reticente. No fundo do sorriso, uma remota ponta de malícia que me
fez sorrir também. Você vai ser, respondeu-me afastando-se lentamente. Espera aí, você vai ver...
Não me dirá nunca, pensei acenando-lhe. Mas não tinha importância, fascinava-me agora o
mistério da nova aventura. Vi-a descer a montanha como subira. Quando integrou-se ao rio e nele
desapareceu,   7quei   assim   como   uma   criança   na   expectativa.   Vou   esperar,   pensei   e   esse
pensamento foi tão repousante que fechei os olhos e dormi.
(Disponível em <https:/ /www.quatrocincoum.com.br/br/artigos/literatura/a-morte> Acesso em 01
jul. 2022)
Assinale a alternativa cujo trecho em destaque apresenta incorreção na colocação pronominal, de
acordo com a norma culta.
A   Não me dirá nunca
B   “Quando integrou-se ao rio e nele desapareceu”
C   pensei acenando-lhe”
D   Mas não tinha importância, fascinava-me agora o mistério da nova aventura
E   Vi-a descer a montanha como subira 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089728

--- PAGE 114 ---
Questão 69   Português   Colocação pronominal 
Saibamos parar a tempo. Todo vexame é falta de timing
Por Martha Medeiros -5 de setembro de 2019
“Você tem que ser capaz de parar a tempo”, disse Pablo Picasso, em 1932, revelando um dos segredos do ofício de escultor (que ele era
também, e magní7co). Como saber que uma obra está acabada? Não há um alarme sonoro que avise que chegamos ao limite, ainda mais em
se tratando de arte. Um texto pode se prolongar e sofrer diversas revisões, um 7lme pode ser editado e reeditado tantas vezes quanto
necessário – a arte é inquieta, está sempre sujeita a transformações de última hora e tentativas de aperfeiçoamento. Acrescenta-se cores,
imagens, argila, ao gosto do autor, que tem que ter muito autocontrole pra dizer a si mesmo: basta. Ele precisa abandonar o que está
fazendo e declarar o trabalho pronto. Não é uma despedida fácil.
Parar a tempo – a tempo de quê? A tempo de apresentar aos outros algo que faça sentido, e não uma demência completa. A tempo de
preservar a ideia original, não avançar a ponto de destruir o conceito que se pretendia. A tempo de manter a integridade da obra. A
eternidade da obra. Sua genialidade, se ela a tiver.
Invejo quem escreve de um fôlego só e encerra a tarefa. Sou artesã: escrevo, reescrevo, faço uma faxina meticulosa em cada frase e só me
dou por vencida quando já não consigo manter os olhos abertos. Tchau, texto, vai com Deus. Dias depois, quando ele é publicado nos
jornais, descubro uma palavra sobrando ou uma vírgula faltando e não me perdoo pela desatenção. Aí lembro que essa cobrança vem
acontecendo há 25 anos e que a obsessão é prima-irmã da paranoia. Relaxa, mulher.
Como saber se 10 pinceladas a mais modi7caria o sorriso da Mona Lisa, tornando-a ainda mais enigmática? Como saber se o corte de dois
parágrafos deixaria um conto de Dalton Trevisan ainda mais preciso? Pergunta inútil. Pra quem está do outro lado balcão, nada parece faltar
ou sobrar: consumimos o que nos foi entregue. Só quem sabe onde poderia ter chegado é o próprio autor, e até isso é uma ilusão, porque
ele não tem como prever que futuro teriam suas insistências. Prefiro acreditar que ele parou a tempo.
Vale pra tudo. Parar a tempo uma discussão antes que acabe em pancadaria. Parar a tempo uma relação desgastada, antes que os dois
comecem a se odiar. Parar de ser engraçadinho no Twitter a tempo de não entrar para a história como um boçal. Vale até pra hora do
almoço: segure a ansiedade, não vá salgar demais esse molho. Dê sua obra como acabada. Sua noite como encerrada. Seu casamento como
concluído. “Até que a morte os separe” é romântico apenas para alguns casais sortudos – para tantos outros, é preguiça de decidir.
Terceirização.
Saibamos parar a tempo. Todo vexame é falta de timing.
https://www.revistaversar.com.br/saibamos-parar-a-tempo-todo-vexame-e-falta-de-timing/
Assinale, a seguir, a alternativa em que o elemento “lhe” é   utilizado de forma incorreta, segundo a norma culta.
A   Tocou-lhe a face, em busca das sensações que já vivera.
B   Perguntou-lhe o porquê de tantas rasuras na redação.
C   Disse-lhe que fizesse a redação com bastante calma na hora da prova.
D   Observou-lhe durante a prova e desconfiou de cola.
E   Chamou-lhe de irresponsável na frente de seus pais, sem medo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068861 
Questão 70   Português   Colocação pronominal 
A CADEIRINHA 
Naquele fundo de sacristia, escondida ou arredada como se fora uma imagem quebrada cuja
ausência do altar o decoro do culto exige, encontrei a cadeirinha azul, forrada de damasco cor de

--- PAGE 115 ---
ouro velho. Na frente e no fundo, dois pequenos painéis pintados em madeira com traços 7nos e
expressivos. Representava cada qual uma dama do antigo regime. A da frente, vestida de seda
branca, contrastava a alvura do vestido e o tênue colorido da pele com o negrume dos cabelos
repuxados em trunfa alta e o vivo carmim dos lábios; tinha um ar desdenhoso e fatigado de 7dalga
elegante para quem os requintes da etiqueta e galanteios dos salões são já coisas velhas e
comezinhas. A outra, mais antiga ainda, trazia as melenas em cachos artísticos sobre as fontes e as
pequeninas orelhas; um leque de mar7m semiaberto comprimia-lhe os lábios rebeldes que
queriam expandir-se num riso franco; os olhos grandes e negros tinham mais paixão e mais alma.
Esta contemporânea de La Valliere, que o artista anônimo perpetuou na madeira da cadeirinha,
não se parecia muito com aquela meiga vítima da região concupiscência; ao contrário, um certo
arregaçado das narinas, uma ponta de ironia que lhe voejava na comissura da boca breve e
enérgica — tudo isso mostrava estar ali naquele painel representada uma mulher meridional,
ardente e vivaz, pronta ao amor apaixonado ou a luta odienta. [...]
Sem querer acrescentar mais ao já dito sobre as damas, perguntava de mim para mim se o pintor
do século passado, ao tragar com tanta correção e 7nura os dois retratos de mulher, transmitindo-
lhes em cada cabelo do pincel uma chama de vida, não estaria realmente diante de dois espécimes
raros de 7lhas de Eva, de duas heroínas que por serem de comédia ou de ópera nem por isso
deixam de o ser da vida real?
— Quem sabe se a Fontagens e a Montespan?
— Qual! Impossível!
— Impossível, não! Porque a cadeirinha podia perfeitamente ter sido pintada em França e era até
mais natural crê-lo; porquanto a 7nura das tintas e a correção dos tragos pareciam indicar uns
artistas das grandes cortes da época.
E assim, em tais conjeturas, pus-me a examinar mais detidamente o velho e delicado veículo,
relíquia do século passado, sobrevivendo não sei por que na sacristia da igreja de um modesto
arraial mineiro, Os varais, conformes a moda bizarra do tempo, terminavam em cabeças de
dragões com as faces abertas e sangrentas e os olhos com uma expressão de ferocidade estúpida,
O forro de cima formava um pequeno dossel de torno senhorial; e o ouro velho do damasco que
alcatifava também os dois assentos fronteiriços não tem igual nas casas de modas de agora.
Qual das matronas de Ouro Preto, ou das cidades que como esta alcançam mais de um século,
não tem vista, ou pelo menos ouvido falar com insistência, quando meninas, nas cadeirinhas
conduzidas por lacaios de libré onde as moçoilas e as damas de outrora se faziam delicadamente
transportar?
Quem não fará reviver na imaginação uma das cenas galantes da cortesia antiga em que, através

--- PAGE 116 ---
da portinhola cortada de caprichosos lavores de talha, passava um rostozinho enrubescido e dois
olhos de veludo a pousarem de leve sobre o cavalheiro de espadim com quem a misteriosa dama
cruzava na passagem?
Também, ó pobre cadeirinha, lá terias o teu dia de caiporismo: havia de chegar a hora em que, em
vez dos saltos vermelhos de um sapatinho de cetim calçando um pezinho delicado, teu fundo
fosse calcado pela chanca esparramada de alguma cetácea obesa e tabaquista. [...]
Nem foram desses os teus piores dias, ó saudosa cadeirinha! Já pelos anos de tua velhice, quando,
coma agora, sobreviviam ao teu belo tempo passado, quando, perdidos teus antigos donos,
alguém se lembrou de carregar-te para a sacristia da igreja, não te davam outro serviço que não o
de transportares, como esquife, cadáveres de anjinhos pobres ao cemitério, ou semelhante as
macas das ambulâncias militares, o de conduzires ao hospital feridos ou enfermos desvalidos.
Que cruel vingança não toma aquela época longínqua por lhe teres sobrevivido Coisa inteiramente
fora da moda, o contraste Nagrante que formas com o mundo circundante é uma prova evidente
de tua próxima eliminação, ó velha cadeirinha dos tempos mortos!
Mas é assim a vida: as espécies, como os indivíduos, vão desaparecendo ou se transformando em
outras espécies e em outros indivíduos mais perfeitos, mais complicados, mais aptos para o meio
atual, porém muito menos grandiosos que os passados. Que 7gura faria o elefante de hoje, resto
exótico da fauna terciária, ao lado do megatério? A de um 7lhote deste. E no entanto, bem cedo,
talvez nos nossos dias, desaparecerá o elefante, por já estar em desarmonia com a fauna atual, por
constituir já aquele doloroso contraste de que falamos acima e que é o primeiro sintoma da
próxima eliminação do grande paquiderme. Parece que o progresso marcha para a dispersão, a
desagregação e o formigamento. Um grande organismo tomba e se decompõe e vai formar uma
inumerável quantidade de seres ávidos de vida. A morte, essa grande ilusão humana, e o início
daquela dispersão, ou antes a fonte de muitas vidas. E que grande consoladora!
Lembra-me ter vista, há tempos, um octogenário de passo trôpego e cara rapada passeando em
trajes domingueiros a pedir uma carícia ao sol. Dirigi-lhe a palavra a detivemo-nos largo espaço a
falar dos costumes, das coisas e dos homens de outro tempo. Nisso surpreendeu-nos um magote
de garotos que escaramuçou o velho a vaias. O pobre do ancião já ia seguindo seu caminho
quando o abordou a meninada; não apressou o passo nem perdeu aquela serenidade de quem já
tinha domado as férias das paixões com o vencer os anos. Vi-o ainda voltar-se com o rosto
engelhado numa risada tristíssima, a comprida japona abanando ao vento e dizer, em torno de
convicção profunda: "Ai dos velhos, se não fosse a morte!" Parecia uma banalidade, mas não era
senão o apelo supremo, a prece fervente que esse exilado fazia a Deus para que pusesse termo ao
seu exílio, onde ale estava fora dos seus amigos, dos seus costumes, de tudo quanto lhe podia falar
ao coração. [...].

--- PAGE 117 ---
Por que, pois, a pobre cadeirinha, esse mimo de grata, esse traste casquilho, essa 7el companheira
da vida de sociedade, da vida palaciana, da vida de carte com seus apuros e suas intrigas, suas
vinganças pequeninas, seus amores, todavia sobrevive e por que a não pôs em pedaços um braço
robusto empunhando um machado benfazejo? Ao menos evitaria esse dolorosíssimo ridículo, essa
exposição indecorosa de nudez de velha!
Já tiveste dias de glória, cadeirinha de outros tempos! Pois bem: desaparece agora, vai ao fogo e
pede que te reduza a cinzas! E mil vezes preferível a essa decadência em que te achas e até
mesmo a hipótese mais lisonjeira de te perpetuarem num museu. Deves preferir a paz do
aniquilamento a glória de 7gurares numa coleção de objetos antigos, exposta a curiosidade dos
papalvos e as lorpas considerações dos burgueses, mofada e tristonha. Morre, desaparece, que
talvez para que não? — a tua dona mais gentil, aquela para quem tuas alcatifas tinham mais
delicada carícia ao receber-lhe o corpinho mimosa, aquela que recendia um perfume longínquo de
roseira do Chiraz te conduza para alguma região ideal, dourada e fugidia, inacessível aos homens...
ARINOS, Affonso. Pelo Sertão. Minas Gerais: Itatiaia, 1981. (Texto adaptado)
Observe o emprego do pronome átono na frase abaixo:
"Esta contemporânea de La Vallière, que o artista anônimo perpetuou na madeira da cadeirinha,
não se parecia muito com aquela meiga vítima da régia concupiscência; [...]" (1°§)
Marque a opção em que, diferentemente da frase acima, NÃO se observa um elemento que faça
com que a próclise do pronome átono destacado seja preferível, respeitando-se a norma culta da
língua.
A   "[...] e pede que te reduza a cinzas! [...]" (10°§)
B   “[...] É mil vezes preferível a essa decadência em que te achas [...]" (15°§)
C   "[...] e por que a não pôs em pedaços um braço robusto empunhando um machado
benfazejo?" (14°§)
D   “[...] aquele que recendia um perfume longínquo de roseira do Chiraz te conduza para
alguma região ideal [...]" (15°§)
E   "[...] não te davam outro serviço que não o de transportares, como esquife, cadáveres de
anjinhos pobres ao cemitério [...]" (10°§) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000062093 
Questão 71   Português   Colocação pronominal 
Assinale, a seguir, a alternativa em que há utilização incorreta do pronome como complemento

--- PAGE 118 ---
nominal.
A   Fiz tudo o que podia para ajudar-lhe.
B   Não nos vemos com muita frequência, mas deveríamos.
C   Encontrei-a naquela festa na casa de meus pais.
D   Eu lhe respondi de forma rápida e no prazo.
E   Eu te liguei ontem, mas não consegui contato. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000060923 
Questão 72   Português   Colocação pronominal   Morfologia 
O homem cordial e a ‘cultura do cancelamento’ 
Rafael do Nascimento
10 de Abril de 2021 
O ato de cancelar alguém nos recoloca a velha roupa colorida da cordialidade e nos relembra que
toda diferença é uma relação tensa, uma discussão esperando ser retomada 
Não faz tempo, a prática conhecida por “cancelamento” instaurou-se em nosso cotidiano sob a
face dupla de um sintoma referente à extrema politização das mídias sociais e de um prazer
secreto,   um   guilty pleasure,   privado   e   autoindulgente.   Mal   ela   apareceu,   tanto   o   aspecto
preocupante quanto o recompensador desta prática – que, talvez por falta de uma palavra melhor,
resolvemos chamar de “cultura” – foram destacados por especialistas (ou não) do comportamento
humano. Ao colecionarmos casos diários de “cancelados” e “canceladas”, com toda a carga
dramática que costuma acompanhá-los, fomos compreendendo o fenômeno como a expressão
combinada de inúmeras dificuldades enfrentadas no presente.
Uma   delas   tem   a   ver   com   a   capacidade   cada   vez   mais   rarefeita   de   diálogo,   em   que   a
incomunicabilidade dos contrários reforça menos as verdades parciais de cada lado que a total
inverdade do lado oposto. Outra di7culdade pode estar relacionada ao advento de um tempo
“líquido” de interações mais fugazes, certezas menos consistentes e a necessidade urgente de
satisfazer desejos via consumo, seja dos outros ou de si mesmo/a. São ponderações razoáveis,
sem dúvida. Mas o exercício da imaginação histórica e sociológica por vezes tende a criar
ressalvas quanto ao presentismo de tudo o que acontece à nossa volta. Com a “cultura do
cancelamento” não é diferente, e embora ela seja alardeada e praticada como uma novidade, um
rápido exame de seu funcionamento pode nos levar a reconhecer certos traços de personalidade
que andam conosco há muito tempo.
Em 1936, o historiador Sérgio Buarque de Holanda escreveu sobre o homem cordial em Raízes do

--- PAGE 119 ---
Brasil, um dos ensaios mais famosos sobre nossa formação social. Entendida como a nossa
“contribuição”   ao   conjunto   das   civilizações   humanas,   a   cordialidade   seria   aquela   marca   de
nascença da brasilidade manifestada na fala repleta de “inhos” e “inhas”, no sorriso dado de bom
grado (e muitas vezes cobrado) ao término da prestação de qualquer serviço e até no gestual
afetuoso do rapaz que acha estranho cumprimentar mulheres com um aperto de mão. É o que nos
deu a pecha internacional de povo amável e gentil “pela própria natureza”. No entanto, se isso nos
parece simplesmente o cultivo de boas maneiras, Sérgio Buarque o vê com olhos bem menos
inocentes. Para ele, essa forma de convívio seria “justamente o contrário da polidez”, atestando
uma repulsa generalizada pela formalidade e pela impessoalidade que, conforme diz o jargão,
regem uma vida social justa e transparente.
Para existir em sociedade, o homem cordial precisa fazer do público uma extensão do privado e
estender a quem não conhece nem faz questão de conhecer uma “ética de fundo emotivo”. Ele
precisa, em uma palavra, tornar tudo pessoal, caso contrário não conseguirá assegurar um falso
controle sobre si mesmo e os outros. A cordialidade, tal como a concebe Sérgio Buarque, não vem
do nada. Ela é fruto de nossa história de colônia, em que a família patriarcal atuava como unidade
política e econômica, além de moral, e os interesses do senhor de engenho passavam a “interesse
geral” sem maiores constrangimentos. Neste cenário onde o Estado nada mais é que a ampliação
da família, tudo se resolve em casa e à revelia de instâncias mediadoras impessoais. As relações de
trabalho se assentam na propriedade privada, no caso das pessoas escravizadas, ou no favor, no
caso das livres; o estupro de mulheres negras é deturpado em nossa tendência “natural” à mistura,
e o de mulheres brancas é salvaguardado pela santidade do casamento; e o racismo, a ferida
narcísica de quem ainda se gaba de democracia racial, foi recalcado a ponto de ter virado uma
neurose, como afirma Lélia Gonzalez, outra grande intérprete do Brasil.
O mais importante a se destacar aqui é que, no regime da cordialidade, os conNitos nunca
transparecem tampouco desaparecem: eles são domesticados. Vivendo sob o mesmo teto, as
diferenças se amasiam, aprendendo a falar a mesma língua sem que seja necessário, ou mesmo
permitido, conversar. Até porque assumir o conNito seria abrir caminho para dissidências e,
consequentemente, pôr em risco o controle patriarcal. Submetendo as diferenças ao silêncio, o
homem cordial teria sido o primeiro “cancelador”, e é bem provável que ele deva seu modo
peculiar de agir à dinâmica habitacional da casa-grande e da senzala mais do que a qualquer outra
dimensão da vida social brasileira.
Mas o que isso nos diz sobre a “cultura do cancelamento”? Se é possível a7rmar que boa parte
dessa sociedade não existe mais, o pavor em relação ao conNito e à diferença se mantém vivo a
despeito dos elogios à “diversidade” vistos por aí. É por isso que o ato de cancelar alguém tem um
sabor ambíguo, ao mesmo tempo abominável e familiar: ele nos recoloca a velha roupa colorida da
cordialidade, da qual não conseguimos nos despir completamente, e nos relembra que toda
diferença é uma relação tensa, uma discussão esperando ser retomada. Quem rompe o silêncio e
perturba em nós o sentimento de controle sobre a diferença e de soberania face o social, essa

--- PAGE 120 ---
entidade cuja força pode nos dobrar à triste condição de ser “mais um/a”, não merece sentar-se à
mesa conosco. A unidade familiar não admite fissuras.
O “cancelamento” é um problema doméstico. Não por acaso os mais célebres deles envolvem as
controvérsias da cantora Karol Conká na “casa mais vigiada do Brasil” ou a antropóloga Lilia
Schwarcz se referindo à sala de jantar de Beyoncé. O espaço da intimidade, incongruente com a
cidadania formal e com a igualdade, é projetado sob a forma de um desejo impertinente de manter
as coisas como estão, mesmo que o ponto em questão seja a sua transformação.
(Disponível   em   < https://www.nexojornal.com.br/ensaio/2021/O-homem-cordial-e-a-
%E2%80%98cultura-do-cancelamento%E2%80%99 > Acesso em 26 abr. 2021)
Assinale a alternativa em que houve incorreção na colocação pronominal.
A   “O ato de cancelar alguém nos recoloca a velha roupa colorida da cordialidade”
B   “tudo se resolve em casa e à revelia de instâncias mediadoras impessoais”
C   “a ferida narcísica de quem ainda se gaba de democracia racial”
D   “não merece sentar-se à mesa conosco”
E   “a antropóloga Lilia Schwarcz se referindo à sala de jantar de Beyoncé” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000054265 
Questão 73   Colocação pronominal 
O homem cordial e a ‘cultura do cancelamento’ 
Rafael do Nascimento
10 de Abril de 2021 
O ato de cancelar alguém nos recoloca a velha roupa colorida da cordialidade e nos relembra que
toda diferença é uma relação tensa, uma discussão esperando ser retomada 
Não faz tempo, a prática conhecida por “cancelamento” instaurou-se em nosso cotidiano sob a
face dupla de um sintoma referente à extrema politização das mídias sociais e de um prazer
secreto,   um   guilty pleasure,   privado   e   autoindulgente.   Mal   ela   apareceu,   tanto   o   aspecto
preocupante quanto o recompensador desta prática – que, talvez por falta de uma palavra melhor,
resolvemos chamar de “cultura” – foram destacados por especialistas (ou não) do comportamento
humano. Ao colecionarmos casos diários de “cancelados” e “canceladas”, com toda a carga
dramática que costuma acompanhá-los, fomos compreendendo o fenômeno como a expressão
combinada de inúmeras dificuldades enfrentadas no presente.

--- PAGE 121 ---
Uma   delas   tem   a   ver   com   a   capacidade   cada   vez   mais   rarefeita   de   diálogo,   em   que   a
incomunicabilidade dos contrários reforça menos as verdades parciais de cada lado que a total
inverdade do lado oposto. Outra di7culdade pode estar relacionada ao advento de um tempo
“líquido” de interações mais fugazes, certezas menos consistentes e a necessidade urgente de
satisfazer desejos via consumo, seja dos outros ou de si mesmo/a. São ponderações razoáveis,
sem dúvida. Mas o exercício da imaginação histórica e sociológica por vezes tende a criar
ressalvas quanto ao presentismo de tudo o que acontece à nossa volta. Com a “cultura do
cancelamento” não é diferente, e embora ela seja alardeada e praticada como uma novidade, um
rápido exame de seu funcionamento pode nos levar a reconhecer certos traços de personalidade
que andam conosco há muito tempo.
Em 1936, o historiador Sérgio Buarque de Holanda escreveu sobre o homem cordial em Raízes do
Brasil, um dos ensaios mais famosos sobre nossa formação social. Entendida como a nossa
“contribuição”   ao   conjunto   das   civilizações   humanas,   a   cordialidade   seria   aquela   marca   de
nascença da brasilidade manifestada na fala repleta de “inhos” e “inhas”, no sorriso dado de bom
grado (e muitas vezes cobrado) ao término da prestação de qualquer serviço e até no gestual
afetuoso do rapaz que acha estranho cumprimentar mulheres com um aperto de mão. É o que nos
deu a pecha internacional de povo amável e gentil “pela própria natureza”. No entanto, se isso nos
parece simplesmente o cultivo de boas maneiras, Sérgio Buarque o vê com olhos bem menos
inocentes. Para ele, essa forma de convívio seria “justamente o contrário da polidez”, atestando
uma repulsa generalizada pela formalidade e pela impessoalidade que, conforme diz o jargão,
regem uma vida social justa e transparente.
Para existir em sociedade, o homem cordial precisa fazer do público uma extensão do privado e
estender a quem não conhece nem faz questão de conhecer uma “ética de fundo emotivo”. Ele
precisa, em uma palavra, tornar tudo pessoal, caso contrário não conseguirá assegurar um falso
controle sobre si mesmo e os outros. A cordialidade, tal como a concebe Sérgio Buarque, não vem
do nada. Ela é fruto de nossa história de colônia, em que a família patriarcal atuava como unidade
política e econômica, além de moral, e os interesses do senhor de engenho passavam a “interesse
geral” sem maiores constrangimentos. Neste cenário onde o Estado nada mais é que a ampliação
da família, tudo se resolve em casa e à revelia de instâncias mediadoras impessoais. As relações de
trabalho se assentam na propriedade privada, no caso das pessoas escravizadas, ou no favor, no
caso das livres; o estupro de mulheres negras é deturpado em nossa tendência “natural” à mistura,
e o de mulheres brancas é salvaguardado pela santidade do casamento; e o racismo, a ferida
narcísica de quem ainda se gaba de democracia racial, foi recalcado a ponto de ter virado uma
neurose, como afirma Lélia Gonzalez, outra grande intérprete do Brasil.
O mais importante a se destacar aqui é que, no regime da cordialidade, os conNitos nunca
transparecem tampouco desaparecem: eles são domesticados. Vivendo sob o mesmo teto, as
diferenças se amasiam, aprendendo a falar a mesma língua sem que seja necessário, ou mesmo

--- PAGE 122 ---
permitido, conversar. Até porque assumir o conNito seria abrir caminho para dissidências e,
consequentemente, pôr em risco o controle patriarcal. Submetendo as diferenças ao silêncio, o
homem cordial teria sido o primeiro “cancelador”, e é bem provável que ele deva seu modo
peculiar de agir à dinâmica habitacional da casa-grande e da senzala mais do que a qualquer outra
dimensão da vida social brasileira.
Mas o que isso nos diz sobre a “cultura do cancelamento”? Se é possível a7rmar que boa parte
dessa sociedade não existe mais, o pavor em relação ao conNito e à diferença se mantém vivo a
despeito dos elogios à “diversidade” vistos por aí. É por isso que o ato de cancelar alguém tem um
sabor ambíguo, ao mesmo tempo abominável e familiar: ele nos recoloca a velha roupa colorida da
cordialidade, da qual não conseguimos nos despir completamente, e nos relembra que toda
diferença é uma relação tensa, uma discussão esperando ser retomada. Quem rompe o silêncio e
perturba em nós o sentimento de controle sobre a diferença e de soberania face o social, essa
entidade cuja força pode nos dobrar à triste condição de ser “mais um/a”, não merece sentar-se à
mesa conosco. A unidade familiar não admite fissuras.
O “cancelamento” é um problema doméstico. Não por acaso os mais célebres deles envolvem as
controvérsias da cantora Karol Conká na “casa mais vigiada do Brasil” ou a antropóloga Lilia
Schwarcz se referindo à sala de jantar de Beyoncé. O espaço da intimidade, incongruente com a
cidadania formal e com a igualdade, é projetado sob a forma de um desejo impertinente de manter
as coisas como estão, mesmo que o ponto em questão seja a sua transformação.
(Disponível   em   < https://www.nexojornal.com.br/ensaio/2021/O-homem-cordial-e-a-
%E2%80%98cultura-do-cancelamento%E2%80%99 > Acesso em 26 abr. 2021)
Assinale a alternativa em que houve incorreção na colocação pronominal.
A   Em 1936 , o historiador Sérgio Buarque de Holanda escreveu sobre o homem cordial em
Raízes do Brasil.
B   (...) pela impessoalidade que,   conforme diz o jargão   , regem uma vida social justa e
transparente.
C   Para existir em sociedade , o homem cordial precisa fazer do público uma extensão do
privado(...)
D   foi recalcado a ponto de ter virado uma neurose,   como afirma Lélia Gonzalez , outra
grande intérprete do Brasil.
E   (...) é projetado sob a forma de um desejo impertinente de manter as coisas como estão, 
mesmo que o ponto em questão seja a sua transformação. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000054263

--- PAGE 123 ---
Questão 74   Português   Colocação pronominal 
No período apresentado a seguir, o emprego do pronome também é admitido em posição
enclítica. Marque a alternativa em que isso também é possível. 
“[...]um menino humilde de 10 anos o esperava sentado no muro.” 
A   Prefiro que me traga as planilhas depois, agora estou ocupado.
B   Não lhe emprestarei o caderno, pois preciso dele para fazer minhas tarefas.
C   Maria me emprestou esta revista famosa.
D   Em lhe chegando a vez, termino de contar o fato que ocorreu ontem depois da sua saída
do escritório.
E   Sempre o vê sozinho na frente da escola em que estuda. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028875 
Questão 75   Pontuação   Português   Colocação pronominal 
Disponível em: <encurtador.com.br/dgopJ> Acesso em ago. 2020
De acordo com as regras gramaticais
I. A vírgula em “Oi, Filipe”, no primeiro quadrinho, pode ser suprimida sem prejuízo.
II. A vírgula em “Nada, em vez (...)” pode ser substituída por um ponto final.
III. A expressão “deixe-me” não apresenta incorreção na colocação pronominal.
IV. A expressão “porque ainda não fiz” apresenta incorreção da norma culta.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)

--- PAGE 124 ---
A   I e III
B   II e IV
C   I e IV
D   II e III
E   III e IV 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028816 
Questão 76   Português   Colocação pronominal 
Do Diário do Imperador
Acabo de ler o Diário do Imperador D. Pedro Il, escrito exatamente há um século. Por essas
pequenas anotações, pode-se acompanhar um ano da sua vida, mostra su7ciente das di7culdades
com que o Brasil tem lutado sempre para entrar no bom caminho, para melancolia e desânimo de
seus mais devotados servidores.
Assim mesmo se exprimiu o Imperador: “Muitas coisas me desgostam; mas não posso logo
remediá-las ¢ isso me aNige profundamente. Se ao menos eu pudesse fazer constar geralmente
como penso! Mas pra quê? - se tão poucos acreditariam nos embargos que encontro para que eu
faça o que julgo acertado! Há muita falta de zelo, e o amor da pátria só é uma palavra - para a
maior parte!”
A respeito de certo boato que se espalhara, comenta, com desgosto: "Tudo inventam; triste
política é a que vive de semelhantes embustes quando tantos meios honestos havia de fazer
oposição; mas para isso é necessário estudar as necessidades da Nação - e onde está o zelo?”
{A palavra ZELO ocorre numerosas vezes neste diário: é essa "dedicado ardente”, essa “diligência",
que   o   Imperador   não   encontra   na   maior   parte   dos   que,   no   entanto,   por   função,   estão
encarregados dos problemas nacionais. E isso lhe causa sofrimento.)
Os moços de hoje deviam ler estas palavras, e entendê-las: “Na educação da mocidade é que
sobretudo con7o para regeneração da pátria. Gritam que se não pode chegar ao poder sendo
fazendo oposição ao como a fazem; mas, quando no poder, não sofrem do mal que fomentaram?
A imprensa é inteiramente livre, como julgo deva ser, e na Câmara e no Senado a oposição tem
representantes; mas que fazem estes pela maior parte?”
Os homens públicos também deveriam meditar sobre esta passagem:"...Mas tudo custa a fazer em
nossa terra e a instabilidade de ministério não dá tempo aos ministros para iniciarem, depois do
necessário estudo, as medidas mais urgentes. É preciso trabalhar, e vejo que não se fala quase
sendo em política, que é, as mais das vezes, guerra entre interesses individuais."

--- PAGE 125 ---
Há neste pequeno diário, de um ano e cinco dias, variadas observações sobre agricultura, teatro,
ciência, educação; impressões de visitas a diferentes estabelecimentos educacionais e industriais;
breves apontamentos sobre ministros e personalidades do tempo.
Terminada a leitura, parece-nos que estamos na mesma, que o século não passou; apenas as
pessoas mudaram de nome. E o Imperador, há cem anos, escreveu: "A falta de zelo; a falta de
sentimento   do   dever   é   nosso   primeiro   defeito   moral.   Força   ¢€   contudo   aceitar   suas
consequências, procurando, aliás, destruir esse mal que nos vai tornando tão fracos.”
D. Pedro Ii deixou fama de sabedoria, e comparando se as modestas (mas importantíssimas)
observações de seu diário com a verborragia demagógica de que ainda somos vítimas, e dos
males que a acompanham, compreende-se que muita gente desesperada até pense em tornar-se
monarquista.
Mas convém não esquecer estas palavras do próprio Imperador: “Nasci para consagrar-me às
letras e às ciências; e, a ocupar posição política, preferiria a de presidente da República ou ministro
à de Imperador”.
Sejamos, pois, republicanos, democratas, estudiosos, honestos, justiceiros, e cultivemos o ZELO
de bem servir à pátria, aos homens, às instituições. Neste particular, estamos com um século de
atraso.
MEIRELES,Cecília. Escolha o seu sonho, São Paulo: Global, 2016 (Texto adaptado)
Marque a opção que designa corretamente a 7gura de linguagem empregada no trecho “Por essas
pequenas anotações pode-se acompanhar um ano de sua vida [...]” (1°§)
Observe o emprego do pronome átono nas frases abaixo:
|- "E Isso lhe causa sofrimento.” (4°§)
ll- E isso causa-lhe sofrimento. (reescritura)
Marque a opção em que, diferentemente das possibilidades exploradas nos exemplos acima, só
pode ocorrer a próclise.

--- PAGE 126 ---
A   Eu lhe quero falar sobre nossa viagem.
B   Gostaria de te parabenizar, meu amigo.
C   Depois de chegar, nos dirigimos ao salão.
D   André me tem ajudado nos estudos diariamente.
E   Roger tem ciência de que sempre o receberam bem. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000010293 
Questão 77   Português   Colocação pronominal 
O dono do livro
Li outro dia um fato real narrado pelo escritor moçambicano Mia Couto. Ele disse que certa vez
chegou em casa no 7m do dia, jà havia anoitecido, quando um garoto humilde de 16 anos o
esperava sentado no muro. O garoto estava com um dos braços para trás, o que perturbou o
escritor, que imaginou que pudesse ser assaltado.
Mas logo o menino mostrou o que tinha em mãos: um livro do próprio Mia Couto. Esse livro é
seu? perguntou o menino. Sim, respondeu o escritor. Vim devolver. O garoto explicou que horas
antes estava na rua quando viu uma moça com aquele livro nas mãos, cuja capa trazia a foto do
autor.
O garoto reconheceu Mia Couto pelas fotos que já havia visto em jornais. Então perguntou para a
moça: Esse livro é do Mia Couto? Ela respondeu: É. E o garoto mais que ligeiro tirou o livro das
mãos dela e correu para a casa do escritor para fazer a boa ação de devolver a obra ao verdadeiro
dono.
Uma história assim pode acontecer em qualquer país habitado por pessoas que ainda não estejam
familiarizadas com os livros - aqui no Brasil, inclusive. De quem é o livro? A resposta não é a
mesma de quando se pergunta: "Quem escreveu o livro?".
O autor é quem escreve, mas o livro é de quem lê, e isso de uma forma muito mais abrangente do
que o conceito de propriedade privada - comprei, é meu. O livro é de quem lê mesmo quando foi
retirado de uma biblioteca, mesmo que seja emprestado, mesmo que tenha sido encontrado num
banco de praça.
O livro é de quem tem acesso às suas páginas e através delas consegue imaginar os personagens,
os cenários, a voz e o jeito com que se movimentam. São do leitor as sensações provocadas, a
tristeza, a euforia, o medo, o espanto, tudo o que é transmitido pelo autor, as que reNete em quem
lê de uma forma muito pessoal. E do leitor o prazer. E do leitor a identi7cação. E do leitor o
aprendizado. É do leitor o livro.

--- PAGE 127 ---
Dias atrás gravei um comercial de rádio em prol do Instituto Estadual do Livro em que falo aos
leitores exatamente isso: os meus livros são os seus livros. E são, de fato. Não existe livro sem
leitor. Não existe. É um objeto fantasma que não serve pra nada.
Aquele garoto de Moçambique não vê assim. Para ele, o livro é de quem traz o nome estampado
na capa, como se isso sinalizasse o direito de posse. Não tem ideia de como se dá o processo
todo, possivelmente nunca entrou numa livraria, nem sabe o que é tiragem.
Mas, em seu desengano, teve a gentileza de tentar colocar as coisas em seu devido lugar, mesmo
que para isso tenha roubado o livro de uma garota sem perceber.
Ela era a dona do livro. E deve ter 7cado estupefata. Um fã do Mia Couto afanou seu exemplar.
Não levou o celular, a carteira, só quis o livro. Um danado de um amante da literatura, deve ter
pensado ela. Assim são as histórias escritas também pela vida, interpretadas a seu modo por cada
dono.
No trecho "[...]um garoto humilde de 16 anos o esperava sentado no muro."(1°§), é também correta,
de acordo com a norma-padrão brasileira, a colocação enclítica do pronome o. Assinale a opção
em que também ocorre essa dupla possibilidade - próclise e ênclise - na colocação do pronome
destacado.
A   Ana me emprestou este livro.
B   Não lhe emprestarei o livro de novo.
C   Prefiro que me traga as publicações depois.
D   Sempre o vê sozinho na frente da biblioteca.
E   Em lhe chegando a vez, termino de contar a história de ontem. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000010039 
Questão 78   Português   Colocação pronominal 
Laivos de memória
"...e   quando   tiverem   chegado,   vitoriosamente,   ao   7m   dessa   primeira   etapa,   mais   ainda   se
convenceram de que abraçaram uma carreira difícil, árdua, cheia de sacrifícios, mas útil, nobre e,
sobretudo bela."

--- PAGE 128 ---
(NOSSA VOGA, Escola Naval, Ilha de Villegagnon, 1964)
HA quase 50 anos, experimentei um misto de angústia, tristeza e ansiedade que meu jovem
coração de adolescente soube suportar com bravura.
Naquela ocasião, despedi-me dos amigos de infância e da família e deixava para trás bucólica
cidadezinha da região serrana Numinense. A motivação que me levava a abandonar gentes e
coisas tão caras era, naquele momento, su7cientemente forte para respaldar a decisão tomada de
dar novos rumos a minha vida. Meu mundo de então se tornará pequeno demais para as minhas
aspirações. Meus desejos e sonhos projetavam horizontes que iam muito além das montanhas que
circundam minha terra natal.
Como resistir a sedução e ao fascínio que a vida no mar desperta nos corações dos jovens?
Havia, portanto, uma convicção: aquelas despedidas, ainda que dolorosas - e despedidas são
sempre dolorosas - não seriam certamente em vão. Não tinha dividas de que os sonhos que
acalentam meu coração pouco a pouco iriam se converter em realidade.
Em março de 1962, desembarcávamos do Aviso Rio das Contas na ponte de atração do Colégio
Naval, como integrantes de mais uma turma desse tradicional estabelecimento de ensino da
Marinha do Brasil.
Ainda que a ansiedade persistisse oprimindo o peito dos novos e orgulhosos Alunos do Colégio
Naval, nado posso negar que a tristeza, que antes havia ocupado espaço em nossos corações, era
naquele momento substituída pelo contentamento peculiar dos vitoriosos. E o sentimento de
perda, experimentado por ocasião das despedidas, provara-se equivocado: As nossas caras
famílias de origem agregava-se uma nova, a Família Naval, composta pelos recém-chegados
companheiros; e às respectivas cidades de nascimento, como a minha bucólica Bom Jardim,
juntava-se, naquele instante, a bela e graciosa enseada Batista das Neves em Angra dos Reis,
como mais tarde se agregaria a histórica Villegagnon em meio a sublime baía de Guanabara.
Ao todo foram seis anos de companheirismo e feliz convivência, tanto no Colégio como na Escola
Naval. Seis anos de aprendizagem cientí7ca, humanística e, sobretudo, militar-naval. Seis anos
entremeados de aulas, festivais de provas, práticas esportivas, remo, vela, cabo de guerra,
navegação, marinharia, ordem-unida, atividades extraclasses, recreativas, culturais e sociais, que
deixaram marcas indeléveis.
Estes e tantos outros símbolos, objetos e acontecimentos passados des7lam hoje, deliciosa e
inexoravelmente distantes, em meio a saudosos devaneios.

--- PAGE 129 ---
Ainda como alunos do Colégio Naval, os contatos preliminares com a vida de bordo e as primeiras
idas para o mar — a razão de ser da carreira naval.
Como Aspirantes, derrotas mais longas e as primeiras descobertas: Santos, Salvador, Recife e
Fortaleza!
Fechando o ciclo das Viagens de Instrução, o tão sonhado embarque no Navio-Escola. Viagem
maravilhosa! Nós, da Turma Miguens, Guardas-Marinha de 1967, tivemos a oportunidade ímpar e
rara de participar de um cruzeiro ao redor do mundo em 1968: a Quinta Circum-navegação da
Marinha Brasileira.
Após o regresso, as platinas de Segundo-Tenente, o primeiro embarque efetivo e o verdadeiro
início da vida pro7ssional - no meu caso, a bordo do cruzador Tamandaré, o inesquecível C-12. Era
a inevitável separação da Turma do CN-62/63 e da EN-64/67.
Novamente um misto de satisfação e ansiedade tomou conta do coração, agora do jovem
Tenente, ao se apresentar para servir a bordo de um navio de nossa Esquadra. Após proveitosos,
mas   descontraídos   estágios   de   instrução   como   Aspirante   e   Guarda-Marinha,   quando   as
responsabilidades eram restritas a compromissos curriculares, as platinas de O7cial começariam,
7nalmente, a pesar forte em nossos ombros. Sobre essa transição do status de Guarda-Marinha
para Tenente, o notável escritor-marinheiro Gastão Penalva escrevera com muita propriedade: "...é
a fase inesquecível de nosso ofício. Coincide exatamente com a adolescência, primavera da vida.
Tudo são Nores e ilusões... Depois começam a despontar as responsabilidades, as agruras de
novos cargos, o acúmulo de deveres novos".
E esses novos cargos e deveres novos, que foram se multiplicando a bordo de velhos e saudosos
navios, deixariam agradáveis e duradouras lembranças em nossa memória. Com o passar dos
tempos, inúmeros Conveses e Praça d'Armas, hoje saudosos, foram se incorporando ao acervo
profissional-afetivo de cada um dos integrantes daquela Turma de Guardas-Marinha de 1967.
Ah! Como é grati7cante, ainda que melancólico, repassar tantas lembranças, tantos termos
expressivos, tanta gíria maruja, tantas tradições, fainas e eventos tão intensamente vividos a bordo
de inesquecíveis e saudosos navios...
E as viagens foram se multiplicando ao longo de bem aproveitados anos de embarque, de
centenas de dias de mar e de milhares de milhas navegadas em alto mar, singrando as extensas
massas líquidas que formam os grandes oceanos, ou ao longo das Águas costeiras que banham os
recortados litorais, com passagens, visitas e arribadas em um sem número de enseadas, baías,
barras, angras, estreitos, furos e canais espalhados pelos quatro cantos do mundo, percorridos

--- PAGE 130 ---
nem sempre com mares bonaçosos e ventos tranquilos e favoráveis.
Inúmeros foram também os portos e cidades visitadas, não só no Brasil como no exterior, o que
sempre nos proporciona inestimáveis é valiosos conhecimentos, principalmente graças ao contato
com povos diferentes e até mesmo de culturas exóticas e hábitos às vezes totalmente diversos
dos nossos, como os ribeirinhos amazonenses ou os criadores de serpentes da antiga Taprobana,
ex-Ceilão e hoje Siri Lanka.
Como foi fascinante e delicioso navegar por todos esses cantos. Cada novo mar percorrido, cada
nova enseada, estreito ou porto visitado tinha sempre um gosto especial de descoberta... Sim,
pois, como dizia Câmara Cascudo, "o mar não guarda os vestígios das quilhas que o atravessam.
Cada marinheiro tem a ilusão cordial do descobrimento".
(CESAR, CMG (RM1) William Carmo. Laivos de memória. In: Revista de Villegagnon, Ano IV, n° 4,
2009. p. 42-50. Texto adaptado)
Assinale a opção em que o uso da ênclise se dá pelo mesmo motivo observado em: "Naquela
ocasião, despedia-me dos amigos de infância e da família [...]" (2°§)
A   Os Aspirantes sentiam-se orgulhosos de suas conquistas acadêmicas.
B   Aqui, instalaram-se comodamente os atletas brasileiros, durante os Jogos Olímpicos.
C   A mãe da jovem Aspirante tinha-lhe observado a importância da escolha profissional.
D   Relatou-nos, com detalhes, as aventuras e desventuras de sua ultima viagem de barco.
E   Os alunos não estavam gostando do livro, mas continuavam a lê-lo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000009701 
Questão 79   Português   Colocação pronominal 
FELICIDADE CLANDESTINA 
Clarice Lispector 
Ela era gorda, baixa, sardenta e de cabelos excessivamente crespos, meio arruivados. Tinha um
busto enorme, enquanto nós todas ainda éramos achatadas. Como se não bastasse, enchia os dois
bolsos da blusa, por cima do busto, com balas. Mas possuía o que qualquer criança devoradora de

--- PAGE 131 ---
histórias gostaria de ter: um pai dono de livraria.
Pouco aproveitava. E nós menos ainda: até para aniversário, em vez de pelo menos um livrinho
barato, ela nos entregava em mãos um cartão-postal da loja do pai. Ainda por cima era de
paisagem do Recife mesmo, onde morávamos, com suas pontes mais do que vistas. Atrás escrevia
com letra bordadíssima palavras como “data natalícia” e “saudade”.
Mas que talento tinha para a crueldade. Ela toda era pura vingança, chupando balas com barulho.
Como essa menina devia nos odiar, nós que éramos imperdoavelmente bonitinhas, esguias,
altinhas, de cabelos livres. Comigo exerceu com calma ferocidade o seu sadismo. Na minha ânsia
de   ler,   eu   nem   notava   as   humilhações   a   que   ela   me   submetia:   continuava   a   implorar-lhe
emprestados os livros que ela não lia.
Até que veio para ela o magno dia de começar a exercer sobre mim uma tortura chinesa. Como
casualmente, informou-me que possuía As reinações de Narizinho, de Monteiro Lobato.
Era um livro grosso, meu Deus, era um livro para se 7car vivendo com ele, comendo-o, dormindo-
o. E completamente acima de minhas posses. Disse-me que eu passasse pela sua casa no dia
seguinte e que ela o emprestaria.
Até o dia seguinte eu me transformei na própria esperança da alegria: eu não vivia, eu nadava
devagar num mar suave, as ondas me levavam e me traziam.
No dia seguinte fui à sua casa, literalmente correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim
numa   casa.   Não   me   mandou   entrar.   Olhando   bem   para   meus   olhos,   disse-me   que   havia
emprestado o livro a outra menina, e que eu voltasse no dia seguinte para buscá-lo. Boquiaberta,
saí devagar, mas em breve a esperança de novo me tomava toda e eu recomeçava na rua a andar
pulando, que era o meu modo estranho de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí: guiava-
me a promessa do livro, o dia seguinte viria, os dias seguintes seriam mais tarde a minha vida
inteira, o amor pelo mundo me esperava, andei pulando pelas ruas como sempre e não caí
nenhuma vez.
Mas não 7cou simplesmente nisso. O plano secreto da 7lha do dono de livraria era tranquilo e
diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua casa, com um sorriso e o coração batendo.
Para ouvir a resposta calma: o livro ainda não estava em seu poder, que eu voltasse no dia
seguinte. Mal sabia eu como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do “dia seguinte” com ela ia
se repetir com meu coração batendo.
E assim continuou. Quanto tempo? Não sei. Ela sabia que era tempo inde7nido, enquanto o fel não
escorresse todo de seu corpo grosso. Eu já começara a adivinhar que ela me escolhera para eu
sofrer, às vezes adivinho. Mas, adivinhando-me mesmo, às vezes aceito: como se quem quer me

--- PAGE 132 ---
fazer sofrer esteja precisando danadamente que eu sofra.
Quanto tempo? Eu ia diariamente à sua casa, sem faltar um dia sequer. Às vezes ela dizia: pois o
livro esteve comigo ontem de tarde, mas você só veio de manhã, de modo que o emprestei a
outra menina. E eu, que não era dada a olheiras, sentia as olheiras se cavando sob os meus olhos
espantados.
Até que um dia, quando eu estava à porta de sua casa, ouvindo humilde e silenciosa a sua recusa,
apareceu sua mãe. Ela devia estar estranhando a aparição muda e diária daquela menina à porta de
sua casa. Pediu explicações a nós duas. Houve uma confusão silenciosa, entrecortada de palavras
pouco elucidativas. A senhora achava cada vez mais estranho o fato de não estar entendendo. Até
que essa mãe boa entendeu. Voltou-se para a 7lha e com enorme surpresa exclamou: mas este
livro nunca saiu daqui de casa e você nem quis ler!
E o pior para essa mulher não era a descoberta do que acontecia. Devia ser a descoberta
horrorizada da 7lha que tinha. Ela nos espiava em silêncio: a potência de perversidade de sua 7lha
desconhecida e a menina loura em pé à porta, exausta, ao vento das ruas de Recife. Foi então que,
7nalmente se refazendo, disse 7rme e calma para a 7lha: você vai emprestar o livro agora mesmo.
E para mim: “E você 7ca com o livro por quanto tempo quiser.” Entendem? Valia mais do que me
dar o livro: “pelo tempo que eu quisesse” é tudo o que uma pessoa, grande ou pequena, pode ter a
ousadia de querer.
Como contar o que se seguiu? Eu estava estonteada, e assim recebi o livro na mão. Acho que eu
não disse nada. Peguei o livro. Não, não saí pulando como sempre. Saí andando bem devagar. Sei
que segurava o livro grosso com as duas mãos, comprimindo-o contra o peito. Quanto tempo levei
até chegar em casa, também pouco importa. Meu peito estava quente, meu coração pensativo.
Chegando em casa, não comecei a ler. Fingia que não o tinha, só para depois ter o susto de o ter.
Horas depois abri-o, li algumas linhas maravilhosas, fechei-o de novo, fui passear pela casa, adiei
ainda mais indo comer pão com manteiga, 7ngi que não sabia onde guardara o livro, achava-o,
abria-o por alguns instantes. Criava as mais falsas di7culdades para aquela coisa clandestina que
era a felicidade. A felicidade sempre iria ser clandestina para mim. Parece que eu já pressentia.
Como demorei! Eu vivia no ar... Havia orgulho e pudor em mim. Eu era uma rainha delicada.
Às vezes sentava-me na rede, balançando-me com o livro aberto no colo, sem tocá-lo, em êxtase
puríssimo. Não era mais uma menina com um livro: era uma mulher com o seu amante.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   às questão.

--- PAGE 133 ---
Nas passagens que se seguem o pronome oblíquo cumpre a mesma função sintática,   EXCETO 
em:
A   (...) eu nem notava as humilhações a que ela me submetia (...) 
B   (...) eu nadava devagar num mar suave, as ondas me levavam e me traziam. 
C   Dessa vez nem caí: guiava-me a promessa do livro (...) 
D   Como casualmente, informou-me que possuía As reinações de Narizinho, de Monteiro
Lobato. 
E   (...) o amor pelo mundo me esperava, andei pulando pelas ruas como sempre (...) 
4000040751 
Questão 80   Português   Colocação pronominal 
Os celulares
Resolvi optar pela forma de plural, pois vejo tanta gente agora com, pelo menos, dois. O que me
pergunto é como se comportaria a maioria das pessoas sem celular, como viver hoje sem ele?
Uma epidemia neurótica grave atacaria a população? Certamente! Quem não tem seu celular hoje
em dia? Crianças, cada vez mais crianças, lidam, e bem, com ele. Apenas uns poucos retrógrados,
avessos   ao   progresso   tecnológico.   A   força   consumista   do   aparelho   foi   crescendo   com   a
possibilidade de suas crescentes utilizações. Me poupem de enumerá-las, pois só sei de algumas.
De fato, ele faz hoje em dia de um tudo. Diria mesmo que o celular veio a modi7car as relações do
ser humano com a vida e com as outras pessoas.
Até que não custei tanto assim a aderir a este telefoninho! Nem posso deixar de reconhecer que
ele tem me quebrado uns galhos importantes no corre-corre da vida. Mas me utilizo dele pouco e
apenas para receber e efetuar ligações. Nem lembro que ele marca as horas, possui calendário. É
verdade, recebi uns torpedos e, com di7culdade, enviei outros, bem raros. Imagine tirar fotos,
conectá-lo à internet, ao Facebook! Não quero passar por um desajustado à vida moderna. Isto
não! No computador, por exemplo, além dos e-mails, participo de rede social, digito (mal), é
verdade, meus textos, faço lá algumas compras e pesquisas... Fora dele, tenho meus cartões de
crédito, efetuo pagamentos nas máquinas bancárias e, muito importante, sei de cabeça todas as
minhas senhas, que vão se multiplicando. Haja memória!
Mas, no caso dos celulares, o que me chama mesmo a atenção é que as pessoas parecem não se
desgrudar dele, em qualquer situação, ou ligando para alguém, ou entrando em contato com a
internet, acompanhando o movimento das postagens do face, ou mesmo brincando com seus
joguinhos, como procedem alguns taxistas, naqueles instantes em que param nos sinais ou em que
o trânsito está emperrado.

--- PAGE 134 ---
Não   há   como   negar,   contudo,   que   esta   utilização   constante   do   aparelhinho   tem   causado
desconfortos sociais. Comenta a Danuza Leão: "Outro dia fui a um jantar com mais seis pessoas e
todas elas seguravam um celular. Pior, duas delas, descobri depois, trocavam torpedos entre elas."
Me sinto muito constrangido quando, num grupo, em torno de uma mesa, tem alguém, do meu
lado, falando, sem parar, pelo celular. Pior, bem pior, quando estou só com alguém, e esta pessoa
7ca atendendo ligações contínuas, algumas delas com aquela voz abafada, sussurrante ... Pode? É
frequente um casal se sentar a uma mesa colada à minha, em um restaurante e, depois, feitos os
pedidos aos garçons, a mulher e o homem tomam, de imediato, os seus respectivos celulares. E
7cam neles conversando quase o tempo todo, mesmo após o início da refeição. Se é um casal de
certa idade, podem me argumentar, não devia ter mais nada para conversar. A7nal, casados há
tanto tempo! Porém, vejo também casais bem mais jovens, com a mesma atitude, consultando,
logo ao se sentarem, os celulares para ver o movimento nas redes sociais, ou enviando torpedos, a
maior parte do tempo. Clima de namoro, de sedução, é que não brotava dali. Talvez, alguém
parece ter murmurado em meu ouvido, assim os casais encontraram uma maneira e7ciente de não
discutirem. Falando com pessoas não presentes ali. A tecnologia a serviço do bom entendimento,
de uma refeição em paz.
Mas vivencio sempre outras situações em que o uso do celular me prende a atenção. Entrei em
um consultório médico, uma senhora aguardava sua vez na sala de espera. Deu para perceber que
ela acabava de desligar seu aparelho. Mas, de imediato, fez outra chamada. Estava sentado
próximo a ela, que falava bem alto. A ligação era para uma amiga bem íntima, estava claro pela
conversa desenrolada, desenrolada mesmo. Em breves minutos, não é por nada não, 7quei
sabendo de alguns "probleminhas" da vida desta senhora. Não, não vou aqui devassar a vida dela,
nem a própria me deu autorização para tal... A7nal, sou uma pessoa discreta. Não pude foi evitar
escutar o que minha companheira de sala de espera... berrava. Para não dizer, no entanto, que não
contei nada, também é discrição demais, só um pequeno detalhe, sem maior surpresa: ela estava a
ponto de estrangular o marido. O homem, não posso a7ançar, aprontava as suas. Do outro lado, a
amigona parecia estimular bem a infortunada senhora. De repente, me impedindo de saber mais
fatos, a atendente chama a senhora, chegara a sua hora de adentrar ao consultório do médico.
Não sei como ela, bastante exasperada, iria enfrentar um exame, na verdade, delicado. Não deu
para vê-la sair pela outra porta. É os celulares criaram estas situações, propiciando já a formação
do que poderá vir a ser chamado de auditeurismo, . que 7cará, assim, ao lado do antigo
voyeurismo.
(UCHÔA, Carlos Eduardo Falcão. Os celulares. In: . A vida e o tempo em tom de conversa. 1ª ed.
Rio de Janeiro: Odisseia, 2013. p. 150-153.)
Assinale a opção em que a reescritura da frase, Nexionada no plural, manteve-se coerente e
plenamente de acordo com a modalidade padrão da língua portuguesa.

--- PAGE 135 ---
A   "Nem posso deixar de reconhecer que ele tem me quebrado uns galhos importantes [...]."
(2°§) / Nem podemos deixar de reconhecermos que eles tem nos quebrado uns galhos
importantes...
B   "Nem lembro que ele marca as (2°§) / Nem nos lembramos possuem calendário. horas,
possui calendário. 11 que eles marcam as horas,
C   "[...] sei de cabeça todas as minhas senhas, que vão se multiplicando. Haja memória!" (2°§)
/ ...sabemos de cabeça todas as nossas senhas, que vão se multiplicando. Hajam
memórias!
D   "[...] vivencio sempre outras situações em que o uso do celular me prende a atenção." (5°§)
/ ...vivenciamos sempre outras situações em que o uso do celular nos prendem as
atenções.
E   "Não sei como ela, bastante exasperada, iria enfrentar um exame, na verdade, delicado."
(5°§) / Não sabemos como elas, bastante exasperadas, iriam enfrentar uns exames, na
verdade, delicados. 
4000001735 
Questão 81   Português   Colocação pronominal 
TEXTO 2
Minha amiga me pergunta: por que você fala sempre nas coisas que acontecem a primeira vez e,
sobretudo, as compara com a primeira vez que você viu o mar? Me lembro dessa cena: um
adolescente chegando ao Rio e o irmão lhe prevenindo: "Amanhã vou te apresentar o mar.” Isto
soava assim: amanhã vou te levar ao outro lado do mundo, amanhã te ofereço a Lua. Amanhã você
já não será o mesmo homem.
E a cena continuou: resguardado pelo irmão mais velho, que se assentou no banco do calçadão, o
adolescente, ousado e indefeso, caminha na areia para o primeiro encontro com o mar. Ele não
pisava na areia. Era um oásis a caminhar. Ele não estava mais em Minas, mas andava num campo
de tulipas na Holanda. O mar a primeira vez nado é um rito que deixe um homem impune. Algo
nele vai-se aprofundar.
E o irmão lá atrás, respeitoso, era a sentinela, o sacerdote que deixa o iniciante no limiar do
sagrado, sabendo que dali para a frente o outro terá que, sozinho, enfrentar o dragão. E o dragão
lá vinha soltando pelas narinas as ondas verdes de verão. E o pequeno cavaleiro, destemido e
intimidado, tomou de uma espada ou pedaço de pau qualquer para enfrentar a hidra que ondeava
mil cabeças, e
convertendo a arma em caneta ou lápis começou a escrever na areia um texto que não terminará
jamais. Que é assim o ato de escrever: mais que um modo de se postar diante do mar, é uma
forma de domar as vagas do presente convertendo-o num cristal passado.

--- PAGE 136 ---
Não, não enchi a garra7nha de água salgada para mostrar aos vizinhos tímidos retidos nas
montanhas, e 7z mal, porque muitos morreram sem jamais terem visto o mar que eu lhes trazia.
Mas levei as conchas, é verdade, que na mesa interior marulhavam lembranças de um luminoso
encontro de amor com o mar.
Certa vez, adolescente ainda nas montanhas, li uma crónica onde um leitor de Goids pedia a
cronista que lhe explicasse, en7m, o que era o mar. Fiquei perplexo. Não sabia que o mar fosse
algo   que   se   explicasse.   Nem   me   lembro   da   descrição.   Me   lembro   apenas   da   pergunta.
Evidentemente eu não estava pronto para a resposta. A resposta era o mar. E o mar eu conheci,
quando pela primeira vez aprendi que a vida não é a arte de responder, mas a possibilidade de
perguntar.
Os cariocas vão achar estranho, mas eu devo lhes revelar: o carioca, com esse modo natural de ir a
praia, desvaloriza o mar. Ele vai ao mar com a sem-cerimônia que o mineiro vai ao quintal. E o mar
é mais que horta e quintal. É quando atrás do verde-azul do instante o desejo se alucina num
cardume de Nores no jardim. O mar é isso: é quando os vagalhões da noite se arrebentam na
aurora do sim.
Ver o mar a primeira vez, lhes digo, é quando Guimarães Rosa pela vez primeira, por nós, viu o
sertão. Ver o mar a primeira vez é quase abrir o primeiro consultório, fazer a primeira operação.
Ver o mar a primeira vez é comprar pela primeira vez uma casa nas montanhas: que surpresas
ondearão entre a lareira e a mesa de vinhos e queijos!
O mar é o mestre da primeira vez e não para de ondear suas ligações. Nenhuma onda 6 a mesma
onda. Nenhum peixe o mesmo peixe. Nenhuma tarde a mesma tarde. O mar é um morrer
sucessivo e um viver permanente. Ele se desfolha em ondas e não para de brotar. A contemplá-lo
ao mesmo tempo sou jovem e envelheço.
O mar é recomeço.
(SANT’ANNA, Aronso Romano de. O mar, a primeira vez. In: Fizemos bem em resistir: crônicas
selecionadas. Rio de Janeiro: Rocco, 1994, p.50-52. Texto adaptado.)
Em que opção a reescritura do trecho “[...] 'Amanhã vou te apresentar o mar’. Isto soava assim:
amanhã vou te levar ao outro lado do mundo, amanhã te ofereço a Lua.” (1°§) está de acordo com
a norma padrão e mantém seu significado?

--- PAGE 137 ---
A   ” Amanhaé vou-lhe apresentar ao mar”. Isto soava assim: amanhã vou levá-lo ao outro lado
do mundo, amanhã o ofereço a Lua.
B   "Amanhã vou apresentá-lo o mar”. Isto soava assim: amanhã vou levar você ao outro lado
do mundo, amanhã ofereço-lhe a Lua.
C   "Amanhã vou apresentar o mar a você”. Isto soava assim: amanhã vou levá-lo ao outro
lado do mundo, amanhã lhe ofereço a Lua.
D   "Amanhã vou apresentar-lhe o mar”. Isto soava assim: amanhã vou levar você ao outro
lado do mundo, amanhã lhe ofereço a Lua.
E   "Amanhã vou apresentar você ao mar”. Isto soava assim: amanhã vou lhe levar ao outro
lado do mundo, amanhã o ofereço à Lua. 
4000009517 
Questão 82   Português   Colocação pronominal 
TEXTO 2
Minha amiga me pergunta: por que você fala sempre nas coisas que acontecem a primeira vez e,
sobretudo, as compara com a primeira vez que você viu o mar? Me lembro dessa cena: um
adolescente chegando ao Rio e o irmão lhe prevenindo: "Amanhã vou te apresentar o mar.” Isto
soava assim: amanhã vou te levar ao outro lado do mundo, amanhã te ofereço a Lua. Amanhã você
já não será o mesmo homem.
E a cena continuou: resguardado pelo irmão mais velho, que se assentou no banco do calçadão, o
adolescente, ousado e indefeso, caminha na areia para o primeiro encontro com o mar. Ele não
pisava na areia. Era um oásis a caminhar. Ele não estava mais em Minas, mas andava num campo
de tulipas na Holanda. O mar a primeira vez nado é um rito que deixe um homem impune. Algo
nele vai-se aprofundar.
E o irmão lá atrás, respeitoso, era a sentinela, o sacerdote que deixa o iniciante no limiar do
sagrado, sabendo que dali para a frente o outro terá que, sozinho, enfrentar o dragão. E o dragão
lá vinha soltando pelas narinas as ondas verdes de verão. E o pequeno cavaleiro, destemido e
intimidado, tomou de uma espada ou pedaço de pau qualquer para enfrentar a hidra que ondeava
mil cabeças, e
convertendo a arma em caneta ou lápis começou a escrever na areia um texto que não terminará
jamais. Que é assim o ato de escrever: mais que um modo de se postar diante do mar, é uma
forma de domar as vagas do presente convertendo-o num cristal passado.

--- PAGE 138 ---
Não, não enchi a garra7nha de água salgada para mostrar aos vizinhos tímidos retidos nas
montanhas, e 7z mal, porque muitos morreram sem jamais terem visto o mar que eu lhes trazia.
Mas levei as conchas, é verdade, que na mesa interior marulhavam lembranças de um luminoso
encontro de amor com o mar.
Certa vez, adolescente ainda nas montanhas, li uma crónica onde um leitor de Goids pedia a
cronista que lhe explicasse, en7m, o que era o mar. Fiquei perplexo. Não sabia que o mar fosse
algo   que   se   explicasse.   Nem   me   lembro   da   descrição.   Me   lembro   apenas   da   pergunta.
Evidentemente eu não estava pronto para a resposta. A resposta era o mar. E o mar eu conheci,
quando pela primeira vez aprendi que a vida não é a arte de responder, mas a possibilidade de
perguntar.
Os cariocas vão achar estranho, mas eu devo lhes revelar: o carioca, com esse modo natural de ir a
praia, desvaloriza o mar. Ele vai ao mar com a sem-cerimônia que o mineiro vai ao quintal. E o mar
é mais que horta e quintal. É quando atrás do verde-azul do instante o desejo se alucina num
cardume de Nores no jardim. O mar é isso: é quando os vagalhões da noite se arrebentam na
aurora do sim.
Ver o mar a primeira vez, lhes digo, é quando Guimarães Rosa pela vez primeira, por nós, viu o
sertão. Ver o mar a primeira vez é quase abrir o primeiro consultório, fazer a primeira operação.
Ver o mar a primeira vez é comprar pela primeira vez uma casa nas montanhas: que surpresas
ondearão entre a lareira e a mesa de vinhos e queijos!
O mar é o mestre da primeira vez e não para de ondear suas ligações. Nenhuma onda 6 a mesma
onda. Nenhum peixe o mesmo peixe. Nenhuma tarde a mesma tarde. O mar é um morrer
sucessivo e um viver permanente. Ele se desfolha em ondas e não para de brotar. A contemplá-lo
ao mesmo tempo sou jovem e envelheço.
O mar é recomeço.
(SANT’ANNA, Aronso Romano de. O mar, a primeira vez. In: Fizemos bem em resistir: crônicas
selecionadas. Rio de Janeiro: Rocco, 1994, p.50-52. Texto adaptado.)
Em que opção o verbo destacado permite apenas o uso da próclise, de acordo com a norma
padrão?

--- PAGE 139 ---
A   “Me lembro dessa cena: um adolescente [...].” (1°§)
B   “[...], que se assentou no banco do calçadão, [...].” (2°§)
C   “[...], mas eu devo lhes revelar: [...].”% (6°§)
D   “Ver o mar a primeira vez, lhes digo, [...].” (7°§)
E   “Ele se desfolha em ondas e não para de brotar.” (8°§) 
4000009509 
Questão 83   Português   Colocação pronominal 
UM CINTURÃO 
Graciliano Ramos
As minhas primeiras relações com a justiça foram dolorosas e deixaram-me funda impressão. Eu
devia ter quatro ou cinco anos, por aí, e 7gurei na qualidade de réu. Certamente já me haviam feito
representar esse papel, mas ninguém me dera a entender que se tratava de julgamento. Batiam-
me porque podiam bater-me, e isto era natural.
Os golpes que recebi antes do caso do cinturão, puramente físicos, desapareciam quando 7ndava
a dor. Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda nodosa que me pintou as costas de
manchas sangrentas. Moído, virando a cabeça com di7culdade, eu distinguia nas costelas grandes
lanhos vermelhos. Deitaram-me, enrolaram-me em panos molhados com água de sal – e houve
uma discussão na família. Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da 7lha e esta
aNigiu-se. Irritada, ferira-me à toa, sem querer. Não guardei ódio a minha mãe: o culpado era o nó.
Se não fosse ele, a Nagelação me haveria causado menor estrago. E estaria esquecida. A história
do cinturão, que veio pouco depois, avivou-a.
Meu pai dormia na rede, armada na sala enorme. Tudo é nebuloso. Paredes extraordinariamente
afastadas, rede in7nita, os armadores longe, e meu pai acordando, levantando-se de mau humor,
batendo com os chinelos no chão, a cara enferrujada. Naturalmente não me lembro da ferrugem,
das rugas, da voz áspera, do tempo que ele consumiu rosnando uma exigência. Sei que estava
bastante zangado, e isto me trouxe a covardia habitual. Desejei vê-lo dirigir-se a minha mãe e a
José Baía, pessoas grandes, que não levavam pancada. Tentei ansiosamente 7xar-me nessa
esperança frágil. A força de meu pai encontraria resistência e gastar-se-ia em palavras.
Débil e ignorante, incapaz de conversa ou defesa, fui encolher-me num canto, para lá dos caixões
verdes. Se o pavor não me segurasse, tentaria escapulir-me: pela porta da frente chegaria ao

--- PAGE 140 ---
açude, pela do corredor acharia o pé de turco. Devo ter pensado nisso, imóvel, atrás dos caixões.
Só queria que minha mãe, sinhá Leopoldina, Amaro e José Baía surgissem de repente, me
livrassem daquele perigo.
Ninguém veio, meu pai me descobriu acocorado e sem fôlego, colado ao muro, e arrancou-me
dali violentamente, reclamando um cinturão. Onde estava o cinturão? Eu não sabia, mas era difícil
explicar-me: atrapalhava-me, gaguejava, embrutecido, sem atinar com o motivo da raiva. Os
modos brutais, coléricos, atavam-me; os sons duros morriam, desprovidos de significação.
Não consigo reproduzir toda a cena. Juntando vagas lembranças dela a fatos que se deram
depois, imagino os berros de meu pai, a zanga terrível, a minha tremura infeliz. Provavelmente fui
sacudido. O assombro gelava-me o sangue, escancarava-me os olhos.
Onde estava o cinturão? Impossível responder. Ainda que tivesse escondido o infame objeto,
emudeceria, tão apavorado me achava. Situações deste gênero constituíram as maiores torturas
da minha infância, e as consequências delas me acompanharam.
O   homem   não   me   perguntava   se   eu   tinha   guardado   a   miserável   correia:   ordenava   que   a
entregasse imediatamente. Os seus gritos me entravam na cabeça, nunca ninguém se esgoelou de
semelhante maneira.
Onde estava o cinturão? Hoje não posso ouvir uma pessoa falar alto. O coração bate-me forte,
desanima, como se fosse parar, a voz emperra, a vista escurece, uma cólera doida agita coisas
adormecidas cá dentro. A horrível sensação de que me furam os tímpanos com pontas de ferro.
Onde estava o cinturão? A pergunta repisada 7cou-me na lembrança: parece que foi pregada a
martelo.
A fúria louca ia aumentar, causar-me sério desgosto. Conservar-me-ia ali desmaiado, encolhido,
movendo os dedos frios, os beiços trêmulos e silenciosos. Se o moleque José ou um cachorro
entrasse na sala, talvez as pancadas se transferissem. O moleque e os cachorros eram inocentes,
mas não se tratava disto. Responsabilizando qualquer deles, meu pai me esqueceria, deixar-me-ia
fugir, esconder-me na beira do açude ou no quintal. Minha mãe, José Baía, Amaro, sinhá
Leopoldina, o moleque e os cachorros da fazenda abandonaram-me. Aperto na garganta, a casa a
girar, o meu corpo a cair lento, voando, abelhas de todos os cortiços enchendo-me os ouvidos –
e, nesse zunzum, a pergunta medonha. Náusea, sono. Onde estava o cinturão? Dormir muito, atrás
de caixões, livre do martírio.
Havia uma neblina, e não percebi direito os movimentos de meu pai. Não o vi aproximar-se do
torno e pegar o chicote. A mão cabeluda prendeu-me, arrastou-me para o meio da sala, a folha de

--- PAGE 141 ---
couro fustigou-me as costas. Uivos, alarido inútil, estertor. Já então eu devia saber que gogos e
adulações exasperavam o algoz. Nenhum socorro. José Baía, meu amigo, era um pobre-diabo.
Achava-me num deserto. A casa escura, triste; as pessoas tristes. Penso com horror nesse ermo,
recordo-me de cemitérios e de ruínas mal-assombradas. Cerravam-se as portas e as janelas, do
teto   negro   pendiam   teias   de   aranha.   Nos   quartos   lúgubres   minha   irmãzinha   engatinhava,
começava a aprendizagem dolorosa.
Junto de mim, um homem furioso, segurando-me um braço, açoitando-me. Talvez as vergastadas
não fossem muito fortes: comparadas ao que senti depois, quando me ensinaram a carta de A B C,
valiam pouco. Certamente o meu choro, os saltos, as tentativas para rodopiar na sala como
carrapeta eram menos um sinal de dor que a explosão do medo reprimido. Estivera sem bulir,
quase sem respirar. Agora esvaziava os pulmões, movia-me num desespero.
O suplício durou bastante, mas, por muito prolongado que tenha sido, não igualava a morti7cação
da fase preparatória: o olho duro a magnetizar-me, os gestos ameaçadores, a voz rouca a mastigar
uma interrogação incompreensível.
Solto, fui enroscar-me perto dos caixões, coçar as pisaduras, engolir soluços, gemer baixinho e
embalar-me com os gemidos. Antes de adormecer, cansado, vi meu pai dirigir-se à rede, afastar
as varandas, sentar-se e logo se levantar, agarrando uma tira de sola, o maldito cinturão, a que
desprendera a 7vela quando se deitara. Resmungou e entrou a passear agitado. Tive a impressão
de que ia falar-me: baixou a cabeça, a cara enrugada serenou, os olhos esmoreceram, procuraram
o refúgio onde me abatia, aniquilado.
Pareceu-me que a 7gura imponente minguava – e a minha desgraça diminuiu. Se meu pai se
tivesse chegado a mim, eu o teria recebido sem o arrepio que a presença dele sempre me deu.
Não se aproximou: conservou-se longe, rondando, inquieto. Depois se afastou.
Sozinho, vi-o de novo cruel e forte, soprando, espumando. E ali permaneci, miúdo, insigni7cante,
tão insigni7cante e miúdo como as aranhas que trabalhavam na telha negra. Foi esse o primeiro
contato que tive com a justiça.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
Assinale   a opção em que a palavra sublinhada   NÃO   é um pronome demonstrativo.

--- PAGE 142 ---
A   Batiam-me porque podiam bater-me, e isto era natural. 
B   Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da filha e esta afligiu-se. 
C   Os seus gritos me entravam na cabeça, nunca ninguém se esgoelou de semelhante
maneira. 
D   Responsabilizando qualquer deles, meu pai me esqueceria (...). 
E   Foi esse o primeiro contato que tive com a justiça. 
4000040620 
Questão 84   Português   Colocação pronominal 
Começam a pipocar alguns debates sobre as consequências de se passar tanto tempo conectado
à internet. Já se fala em "saturação social”, inspirado pelo recente depoimento de um jornalista do
“The New York Times” que a7rmou que sua produtividade no trabalho estava caindo por causa do
tempo consumido por Facebook, Twitter e agregados, e que se vê hoje diante da escolha entre
cortar seus passeios de bicicleta ou “alguns desses hábitos digitais que estão me comendo vivo”.
Antropofagia virtual. O Brasil, pra variar, está atrasado (aqui, dois terços dos usuários ainda
atualizam seus per7s semanalmente), pois no resto do mundo já começa a ser articulado um
movimento de desaceleração dessa tara por conexão: hotéis europeus prometem quartos sem wi-
7 como garantia de férias tranquilas, empresas americanas desenvolvem programas de softwares
que restringem o acesso a web, e na Ásia crescem os centros de recuperação de viciados em
internet. Tudo isso por uma simples razão: existir 6 uma coisa, viver é outra.
Penso, logo existo. Descartes teria que reavaliar esse seu cogito, ergo sum, pois as pessoas
trocaram o verbo pensar por postar. Posto, logo existo.
Tão preocupadas em existir para os outros, as pessoas estão perdendo um tempo valioso em que
poderiam estar vivendo, ou seja, namorando, indo à praia, trabalhando, viajando, lendo, estudando,
cercados não por milhares de seguidores, mas por umas poucas dezenas de amigos. Isso não pode
ter se tornado tão obsoleto.
Claro que muitos usam as redes sociais como uma forma de aproximação, de resgate e de
compartilhamento numa boa. Se a pessoa está no controle do seu tempo e não troca o virtual pelo
real, está fazendo bom uso da ferramenta. Mas não tem sido a regra. Adolescentes deixam de ir a
um parque para 7carem tranca7ados em seus quartos, numa solidão disfarçada de socialização.
Isso acontece dentro da minha casa também, com minhas 7lhas, e não adianta me descabelar, elas
são frutos da sua época, os amigos se comunicam assim, e nem batendo com um gato morto na
cabeça delas pra fazê-las entender que a vida está lá fora. Lá fora!! Não me interessa que elas
existam pra Tati, pra Rô, pro Caué. Quero que elas vivam.

--- PAGE 143 ---
O grau de envolvimento delas com a internet ainda é mediano e controlado, mas tem sido agudo
entre   muito   jovens   sem   noção,   que   se   deixam   fotografar   portando   armas,   fazendo   sexo,
mostrando o resultado de suas pichações, num exibicionismo triste, pobre, desvirtuado. São
garotos e garotas que não se sentem com a existência comprovada, e para isso se valem de
bizarrices na esperança de deixarem de ser “ninguém” para se tornarem “alguém”, mesmo que
alguém medíocre.
Casos avulsos, extremos, mas estão aí, ao nosso redor. Gente que não percebe a diferença entre
existir e viver. Não entendem que é preferível viver, mesmo que discretamente, do que existir de
mentirinha para 17.870 que não estão nem aí.
(MEDEIROS, Martha. Posto, logo existo. Revista O Globo, 25 mar. 2012, p.26)
Em que opção, de acordo com a norma padrão, o verbo destacado também permite o uso da
ênclise?
A   “[...] elas são frutos da sua época, os amigos se comunicam assim [...].” (5°§)
B   "[...] e que se vê hoje diante da escolha entre cortar seus passeios de bicicleta [...].” (1°§)
C   "Não me interessa que elas existam pra Tati, pra Rô, pro Caué.” (5°§)
D   “Já se fala em 'saturação social’, inspirado pelo recente depoimento[...].” (1°§)
E   “São garotos e garotas que não se sentem com a existência comprovada [...].” (6°§) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000008920 
Questão 85   Português   Colocação pronominal 
O Médico e o monstro 
Paulo Mendes Campos
Avental branco, pincenê vermelho, bigodes azuis, ei-lo, grave, aplicando sobre o peito descoberto
duma criancinha um estetoscópio, e depois a injeção que a enfermeira lhe passa.
O avental na verdade é uma camisa de homem adulto a bater-lhe pelos joelhos; os bigodes foram
pintados por sua irmã, a enfermeira; a criancinha é uma boneca de olhos cerúleos, mas já meio
careca, que atende pelo nome de Rosinha; os instrumentos para exame e cirurgia saem duma

--- PAGE 144 ---
caixinha de brinquedos.
Ela, seis anos e meio; o doutor tem cinco. Enquanto trabalham, a enfermeira presta informações:
- Esta menina é boba mesmo, não gosta de injeção, nem de vitamina, mas a irmãzinha dela adora.
O médico segura o microscópio, focaliza-o dentro da boca de Rosinha, pede uma colher, manda a
paciente dizer aaá. Rosinha diz aaá pelos lábios da enfermeira. O médico apanha o pincenê, que
escorreu de seu nariz, rabisca uma receita, enquanto a enfermeira continua:
- O senhor pode dar injeção que eu faço ela tomar de qualquer jeito, porque é claro que se ela não
quiser, NE, vai ficar muito magrinha que até o vento carrega.
O médico, no entanto, prefere enrolar uma gaze em torno do pescoço da boneca, diagnosticando:
- Mordida de leão.
- Mordida de leão, pergunta, desapontada, a enfermeira, para logo aceitar este faz de conta dentro
do outro faz de conta; eu já disse tanto, meu Deus, para essa garota não ir na Noresta brincar com
Chapeuzinho Vermelho...
Novos clientes des7lam pela clínica: uma baiana de acarajé, um urso muito resfriado, porque só
gostava de neve, um cachorro atropelado por lotação, outras bonecas de vários tamanhos, um
papai Noel, uma bola de borracha e até mesmo o pai e a mãe do médico e da enfermeira.
De repente, o médico diz que está com sede e corre para a cozinha, apertando o pincenê contra o
rosto. A mãe se aproveita disso para dar um beijo violento no seu amor de 7lho e também para
preparar-lhe um copázio de vitaminas: tomate, cenoura, maçã, banana, limão, laranja e aveia. O
famoso pediatra, com um esgar colérico, recusa a formidável droga.
- Tem de tomar, senão quem acaba no médico é você mesmo, doutor.
Ele implora em vão por uma bebida mais inócua. O copo é levado com energia aos seus lábios, a
beberagem é provada com uma careta. Em seguida, propõe um trato:-Só se você depois me der
um sorvete.
A terrível mistura é sorvida com di7culdade e repugnância, seus olhos se alteram nas órbitas, um
engasgo devolve o restinho. A operação durou um quarto de hora. A mãe recolhe o copo vazio
com a alegria da vitória e aplica no menino uma palmadinha carinhosa, revidada com a ameaça
dum chute. Já estamos a essa altura, como não podia deixar de ser, presenciado a metamorfose
do médico em monstro.

--- PAGE 145 ---
Ao passar zunindo pela sala, o pincenê e o avental são atirados sobre o tapete com um gesto
desabrido. Do antigo médico resta um lindo bigode azul. De máscara preta e espada, Mr. Hyde
penetra no quarto, onde a doce enfermeira continua a brincar, e desfaz com uma espadeirada
todo o consultório: microscópio, estetoscópio, remédios, seringa, termômetro, tesoura, gaze,
esparadrapo, bonecas, tudo se derrama pelo chão. A enfermeira dá um grito de horror e começa a
chorar nervosamente. O monstro, exultante, espeta-lhe a espada na barriga e brada:
- Eu sou o Demônio do Deserto!
Ainda sob o efeito das vitaminas, preso na solidão escura do mal, desatento a qualquer autoridade
materna ou paterna, com o diabo no corpo, o monstro vai espalhando o terror a seu redor: é a
televisão ligada ao máximo, é o divã massacrado sob os seus pés, é um cometa indo tinir no
ouvido da cozinheira, um vaso quebrado, uma cortina que se despenca, um grito, um uivo, um
rugido animal, é o doce derramado, a torneira inundando o banheiro, a revista nova dilacerada, é,
enfim, o flagelo à solta no sexto andar dum apartamento carioca.
Subitamente, o monstro se acalma. Suado e ofegante, senta-se sobre os joelhos do pai, pedindo
com doçura que conte uma história ou lhe compre um carneirinho de verdade
E a paz e a ternura de novo abrem suas asas num lar ameaçado pelas forças do mal.
OBS.: O texto foi adaptado às regras no Novo Acordo Ortográfico.
É possível o deslocamento do pronome átono na opção:
A   (...) e depois a injeção que a enfermeira lhe passa.
B   (...) gaze, esparadrapo, bonecas, tudo se derrama pelo chão.
C   O médico segura o microscópio, focaliza-o dentro da boca (...).
D   Suado e ofegante, senta-se sobre os joelhos do pai, pedindo (...).
E   A mãe se aproveita disso para dar um beijo violento (...). 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000026906 
Questão 86   Português   Colocação pronominal 
TEXTO I
Todos temos amigos e não é difícil falar de suas qualidades. No Brasil que, na minha obra, eu tenho
de7nido como um país marcado pela casa, pela família e pelos laços sagrados da hospitalidade e
da cortesia, os amigos se dividem em muitas categorias. Há amigos "próximos", "íntimos" e "do

--- PAGE 146 ---
peito", com quem compartilhamos segredos e nos quais depositamos uma con7ança ilimitada. E
há também, como uma espécie de compensação a nos prevenir contra os riscos da estima e da
ternura devotada às pessoas, os "amigos da onça" e os "falsos amigos", aqueles que, ao lado dos
"amigos distantes", estão próximos dos inimigos "íntimos" e "cordiais". No Brasil, não seria exagero
dizer, há amigos para tudo e sem eles a vida social estaria provavelmente paralisada, pois o que
seria de nós sem esses "amigos" (ou "amigões") que temos na padaria, na condução, na academia
de ginástica, no banco, nas repartições públicas, no consultório médico, na praia, piscina, colégio,
bar e praças que frequentamos?
Dir-se-ia que, onde há um grupo de pessoas, existem amigos potenciais ou virtuais, ou seja:
aquelas criaturas com as quais simpatizamos e descobrimos afinidades especiais e singulares.
É mais fácil, entretanto, falar dessa rede de amigos que todos possuímos e que, num sentido muito
preciso, são o sal da nossa vida, do que discernir as linhas daquilo que chamamos de "amizade",
ultrapassando o plano do lugar-comum, que aprisiona a amizade dentro de um quadro de escolhas
pessoais, passando por cima de sua importância política e social.
Sei que sou amigo de Maria ou de João porque gosto deles. Mas como de7nir esse "gostar"
política ou sociologicamente? Que implicações sociais tem essa afeição? Que deveres e coerções
ela apresenta e demanda?
Falar disso é discorrer sobre as teias da amizade. E a amizade, ao 7m e ao cabo, está contida no
afeto como obrigação e como dever. Um afeto que, uma vez testado e estabelecido, vai além das
escolhas, obrigando a tomar partido. O amigo de um amigo é, por de7nição, um amigo; a mulher
de um amigo é homem; aos inimigos a lei, aos amigos tudo. Eis três princípios que ajudam a
entender a amizade, pelo menos no caso do Brasil. Neles temos um eixo comum que ajuda a
compreender o seu sentido.
Re7ro-me,   é   claro,   às   obrigações   impostas   pela   norma   mais   importante   da   vida   social:   a
reciprocidade (que obriga a dar, receber e retribuir). Dar e receber, para depois retribuir, são
marcas mais claras da amizade como um principio moral sem o qual a própria sociabilidade
deixaria de existir. Damos aos amigos e deles esperamos receber. As amizades fazem parte do
momento, mas se prolongam no futuro: o amigo dos meus pais é meu amigo, o que seria do nosso
famoso clientelismo sem essa regra que nos obriga a ter redes de amizade ou "turmas"? Ademais,
as amizades não se medem de forma instrumental: um presente dado hoje pode ser retribuído
muitos anos depois, o que distingue a amizade da relação instrumental tipica dos elos comerciais.
Finalmente, vale considerar o perturbador principio que submete o inimigo à lei e aos amigos dá
todas as regalias. Para além de um cinismo fácil de condenar, esse axioma, que tem marcado por
tantos séculos o nosso sistema politico, distingue interesses imediatos de amor; separa a vida
social como feita de contratos visando ao lucro, da existência marcada pelo afeto e pelo carinho.

--- PAGE 147 ---
Se a sociedade é governada por regras que a todos submetem, como as leis do mercado e os
códigos legais, ela também tem como base esses elos inscritos no coração que constituem as
grandes amizades.
Falar da amizade, portanto, é reNetir sobre essas correntes de presentes, palavras e gestos que se
situam aquém (ou além) dos deveres e obrigações legais e econômicas. Não fosse assim e
ninguém seria capaz de realizar o gesto supremo da amizade que constitui o "dar de graça", o
presente impossível que, sendo sinal de carinho e amor, não deseja retorno.
(DaMatta, Roberto. Em torno dos amigos e da amizade. In: Borja, Maria Isabel;Vassalo, Márcio,
orgs. Valores para viver. Rio de Janeiro: Guarda-Chuva, 2005, p.159-161)
Em que opção o acento grave, indicativo de crase, ocorre pelo mesmo motivo encontrado em: "
[...] a nos prevenir contra os riscos da estima e da ternura devotada às pessoas [...]." (1°§)?
A   Dedicou-se às criaturas que lhe tinham amizade.
B   À beira do precipício, foi salvo pelos amigos.
C   Tinha amor às amigas queridas e mais próximas.
D   Não se referiu às amizades que tivera na infância.
E   Sempre convidava à noite as amigas para dançar. 
4000024805 
Questão 87   Termos integrantes   Colocação pronominal   Processos de formação de palavras

--- PAGE 148 ---
(Eduardo Galeano.   Futebol, ao sol e à sombra .)
Leia o trecho abaixo.
“Os Zé Ninguém, os condenados a serem para sempre ninguém, podem sentir-se alguém por um
momento, por obra e graça desses passes devolvidos num toque, essas 7ntas que desenham os
zês na grama...” (l. 15 a 19)
D e acordo com a análise morfossintática dos termos sublinhados abaixo, pode-se concluir que
está INCORRETA a afirmativa:
A   em Zé Ninguém, há uma derivação imprópria, já que foi utilizado um pronome indefinido
como substantivo próprio.
B   em “A fonte da felicidade pública se transforma no pára-raios do rancor público”, (l. 35 e
36), a expressão grifada é predicativo do sujeito.
C   o substantivo destacado em “...esses golaços de calcanhar ou de bicicleta...” foi formado a
partir de sufixação.
D   Caso antes da locução “... podem sentir-se alguém...”, houvesse uma palavra negativa, o
pronome se teria que, obrigatoriamente, vir antes do verbo poder. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001760 
Questão 88   Português   Colocação pronominal 
A ÚLTIMA CRÔNICA 
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar

--- PAGE 149 ---
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca pitoresco ou do irrisório no cotidiano de
cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto
da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta
perseguição do acidental, quer num Nagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança ou
num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem mais
nada contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar- se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acentuar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda
arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as perninhas
curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que compõem em
torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém, que se
preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda
o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a 7car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de coca-cola e o pratinho que o garçom
deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e 7lha, obedecem
em torno à mesa a um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e brilhante, retira
qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A 7lha aguarda também, atenta
como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a coca-cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “parabéns pra você, parabéns pra você. . .“ Depois a mãe recolhe as velas,
torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra 7nalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e
põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura — ajeita-lhe a 7tinha no cabelo
crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo, O pai corre os olhos pelo botequim, satisfeito,
como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. De súbito, dá comigo a observá-lo,

--- PAGE 150 ---
nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido — vacila, ameaça abaixar a cabeça, mas
acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assim eu quereria a minha última crônica: que fosse pura como esse sorriso. 
(SABINO, Fernando. A companheira de viagem. Rio de Janeiro: Ed. Record, 1972) 
Assinale a opção INCORRETA a o s e substituir a expressão sublinhada pelo pronome pessoal
adequado.
A   “Visava ao circunstancial , ao episódico “ — Visava-lhe.
B   “Não sou poeta (. . .)“ — Não o sou.
C   “(. . .) mal ousa balançar as perninhas” — mal ousa balançá-las.
D   “A meu lado o garçom encaminha a ordem” - A meu lado o garçom a encaminha.
E   “A negrinha agarra finalmente o bolo (.. .)“ - A negrinha finalmente o agarra. 
4000026826 
Questão 89   Português   Colocação pronominal 
A ÚLTIMA CRÔNICA 
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca pitoresco ou do irrisório no cotidiano de
cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto
da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta
perseguição do acidental, quer num Nagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança ou
num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem mais
nada contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar- se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acentuar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda
arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as perninhas
curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que compõem em
torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém, que se
preparam para algo mais que matar a fome.

--- PAGE 151 ---
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda
o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a 7car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de coca-cola e o pratinho que o garçom
deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e 7lha, obedecem
em torno à mesa a um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e brilhante, retira
qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A 7lha aguarda também, atenta
como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a coca-cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “parabéns pra você, parabéns pra você. . .“ Depois a mãe recolhe as velas,
torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra 7nalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e
põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura — ajeita-lhe a 7tinha no cabelo
crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo, O pai corre os olhos pelo botequim, satisfeito,
como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. De súbito, dá comigo a observá-lo,
nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido — vacila, ameaça abaixar a cabeça, mas
acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assim eu quereria a minha última crônica: que fosse pura como esse sorriso. 
(SABINO, Fernando. A companheira de viagem. Rio de Janeiro: Ed. Record, 1972) 
Considerando-se a colocação pronominal, assinale a opção q u e apresenta a possibilidade de
deslocamento do pronome átono.

--- PAGE 152 ---
A   “O homem atrás do balcão apanha a porção de bolo com a mão, larga-o no pratinho (. . .)”
B   “O pai se mune de uma caixa de fósforos (...)”.
C   “(. . .) quer nas palavras de uma criança ou num acidente doméstico, torno-me simples
espectador (...)”.
D   “Vejo, porém, que se preparam para algo mais (...)”.
E   “Ninguém mais os observa além de mim”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000026823 
Questão 90   Português   Colocação pronominal 
A ÚLTIMA CRÔNICA 
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca pitoresco ou do irrisório no cotidiano de
cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto
da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta
perseguição do acidental, quer num Nagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança ou
num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem mais
nada contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar- se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acentuar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda
arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as perninhas
curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que compõem em
torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém, que se
preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda
o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a 7car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.

--- PAGE 153 ---
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de coca-cola e o pratinho que o garçom
deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e 7lha, obedecem
em torno à mesa a um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e brilhante, retira
qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A 7lha aguarda também, atenta
como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a coca-cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “parabéns pra você, parabéns pra você. . .“ Depois a mãe recolhe as velas,
torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra 7nalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e
põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura — ajeita-lhe a 7tinha no cabelo
crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo, O pai corre os olhos pelo botequim, satisfeito,
como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. De súbito, dá comigo a observá-lo,
nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido — vacila, ameaça abaixar a cabeça, mas
acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assim eu quereria a minha última crônica: que fosse pura como esse sorriso. 
(SABINO, Fernando. A companheira de viagem. Rio de Janeiro: Ed. Record, 1972) 
Assinale a opção que apresenta a noção d e reciprocidade expressa por um pronome pessoal
oblíquo sublinhado.
A   “Ao fundo do botequim, um casal de pretos acaba de sentar- se   (...)“.
B   “(...) uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda arrumadinha no vestido pobre,
que   se   instalou também à mesa (...)”.
C   “O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda o garçom,
inclinando- se   para trás (...)”.
D   “Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois   se   afasta para atendê-lo”.
E   “De súbito, dá comigo a observá-lo, nossos olhos   se   Encontram (...)”. 
4000026821 
Questão 91   Português   Colocação pronominal 
Leia atentamente o seguinte texto:
ENCONTRO NA PRAÇA

--- PAGE 154 ---
José Luís da Cunha Fernandes, morador no Saco de São Francisco, uma tarde dessas, teve um
encontro singular. Ia voltar de barca para Niterói e portava sua máquina fotográ7ca. Sua intenção
era pegar o pôr-do-sol no Rio de dentro da barca. Mas ali na Praça 15 de Novembro, em frente à
estação de embarque, deu-se o encontro de José Luís com uma rara personalidade.
Ninguém reparava nela, no insólito de sua presença, no inesperado de sua postura, em tudo que
era de chamar atenção. Mas José Luís, que sabe ver, e não apenas olhar, maravilhou-se.
Maravilhou-se e voltou imediatamente à infância, pois o ser que ali se encontrava parado em meio
à multidão, ele o conhecera em menino, e desde então nunca mais o vira. Nunca. E de tanto não o
ver, por assim dizer se esquecera dele. As conversas, as leituras, as atividades de todo dia não
costumam   referir-se   à   existência   dessa   7gura   de   repente   desaparecida.   Então,   ela   7cara
encaixotada num desvão da memória, mas tão escondido estava o caixote que era como se não
existisse. E assim se passaram anos.
O que José Luís encontrou na Praça 15 foi uma esperança.
E estava pousada no alto da caixa de correio. Estava pousada.
Quantas crianças de hoje conhecem a esperança? Quantas ligam esse nome a um organismo vivo,
que habita o folclore pela cor, que é promessa de felicidade? Menino do interior ainda pode ver,
um dia ou outro, a esperança. Menino da cidade, terá muita sorte se a encontrar no Alto da Boa
Vista ou no Parque da Cidade. Mas no cotidiano dos bairros superpovoados, nas ruas inteiramente
plantadas de edifícios secos e agrestes, quem já viu esse bichinho? Quem sabe de sua esperteza
em imitar folhas de arbusto, iludindo não só os outros insetos, que ele deseja papar, mas até a
gente?
Pois em contrário a todas as possibilidades, a esperança postara-se naquele trecho febril do Rio de
Janeiro, não ligando para o tumulto, a pressa, o barulho, a poeira, o fumo de descarga dos
veículos. Ele elegera o cocuruto da caixa da ECT para a habitação provisória. Ali estava, quieta,
verde, ortóptera, saltadora mas imóvel, mimética mas em sua cor natural, estridulante mas
silenciosa, guardando todas as potencialidades: simplesmente esperança, esperança para servi-
los.
E em que servia a esperança ao povo que ia quase correndo e não lhe dava a mínima con7ança?
Só José Luís era capaz de sabê-lo, por ser o único a tomar conhecimento do inseto em cima da
caixa. Percebeu logo que a esperança cumpria delicada tarefa.
Em primeiro lugar, oferecia ou tentava oferecer boas notícias nas cartas colocadas no interior da
caixa. Palavras de carinho, promessas de emprego, reconciliações, doente que 7cou bom, dívida
que se conseguir pagar, beijos. Talvez as cartas dissessem o contrário disso, mas a esperança

--- PAGE 155 ---
concentrava seu princípio inNuente nas próximas correspondências, as de7nitivas. Bem que a ECT
podia designar a esperança para seu logotipo. Inseto ágil, pulando como ele só: imagem de
velocidade, que se vem conseguindo implantar no tráfego postal.
Em seguida, a esperança dirigia-se a todos, que voltavam a Niterói ou vinham de lá; e ainda aos
avulsos, que 7cam por aqui mesmo, e transitam na Praça. “Ó vós todos que passais, aqui estou
(dizia a esperança em seu falar tetigonídeo, que o vulgo infelizmente não capisca) para que
repareis o meu verde e o guardeis na rotina pelo que ele vale. Vale o melhor. Vale a capacidade de
transformar o real em transreal e usufruir as coisas deleitáveis que esse pode distribuir em forma
de paz de espírito e coração sensível. Nem tudo é sujo na vida. Há claridades. Mas a claridade
começa dentro de você, de vós mesmos... Depois é que ela se espalha pela cidade e pela vida dos
outros. Eu, a esperança, à maneira dos reis antigos, vos envio saudar.”
Ninguém ouviu, ninguém traduziu. Só José Luís, que documentou a presença da esperança,
fotografando-a. Ia fotografar o crepúsculo, mas antes teve a sorte de fotografar nada menos que
uma virtude teologal em minúscula forma vivente.
Carlos Drummond de Andrade
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta
No que respeita à colocação do pronome átono é possível, observando a norma culta, deslocá-lo
no período. Tal ocorrência poderia se dar na opção:
A   “Maravilhou-se e voltou imediatamente à infância pois o ser (...)”
B   “(...) pois o ser que ali se encontrava parado em meio à multidão.”
C   “E em que servia a esperança ao povo que ia quase correndo e não lhe dava a mínima
confiança?”
D   “Em seguida , a esperança dirigia-se a todos, sem exceção, que voltavam a Niterói (...)”
E   “Só José Luíz, que documentou a presença da esperança, fotografando-a” 
4000040012 
Questão 92   Português   Colocação pronominal 
Leia atentamente o seguinte texto:
ENCONTRO NA PRAÇA 
José Luís da Cunha Fernandes, morador no Saco de São Francisco, uma tarde dessas, teve um
encontro singular. Ia voltar de barca para Niterói e portava sua máquina fotográ7ca. Sua intenção

--- PAGE 156 ---
era pegar o pôr-do-sol no Rio de dentro da barca. Mas ali na Praça 15 de Novembro, em frente à
estação de embarque, deu-se o encontro de José Luís com uma rara personalidade.
Ninguém reparava nela, no insólito de sua presença, no inesperado de sua postura, em tudo que
era de chamar atenção. Mas José Luís, que sabe ver, e não apenas olhar, maravilhou-se.
Maravilhou-se e voltou imediatamente à infância, pois o ser que ali se encontrava parado em meio
à multidão, ele o conhecera em menino, e desde então nunca mais o vira. Nunca. E de tanto não o
ver, por assim dizer se esquecera dele. As conversas, as leituras, as atividades de todo dia não
costumam   referir-se   à   existência   dessa   7gura   de   repente   desaparecida.   Então,   ela   7cara
encaixotada num desvão da memória, mas tão escondido estava o caixote que era como se não
existisse. E assim se passaram anos.
O que José Luís encontrou na Praça 15 foi uma esperança.
E estava pousada no alto da caixa de correio. Estava pousada.
Quantas crianças de hoje conhecem a esperança? Quantas ligam esse nome a um organismo vivo,
que habita o folclore pela cor, que é promessa de felicidade? Menino do interior ainda pode ver,
um dia ou outro, a esperança. Menino da cidade, terá muita sorte se a encontrar no Alto da Boa
Vista ou no Parque da Cidade. Mas no cotidiano dos bairros superpovoados, nas ruas inteiramente
plantadas de edifícios secos e agrestes, quem já viu esse bichinho? Quem sabe de sua esperteza
em imitar folhas de arbusto, iludindo não só os outros insetos, que ele deseja papar, mas até a
gente?
Pois em contrário a todas as possibilidades, a esperança postara-se naquele trecho febril do Rio de
Janeiro, não ligando para o tumulto, a pressa, o barulho, a poeira, o fumo de descarga dos
veículos. Ele elegera o cocuruto da caixa da ECT para a habitação provisória. Ali estava, quieta,
verde, ortóptera, saltadora mas imóvel, mimética mas em sua cor natural, estridulante mas
silenciosa, guardando todas as potencialidades: simplesmente esperança, esperança para servi-
los.
E em que servia a esperança ao povo que ia quase correndo e não lhe dava a mínima con7ança?
Só José Luís era capaz de sabê-lo, por ser o único a tomar conhecimento do inseto em cima da
caixa. Percebeu logo que a esperança cumpria delicada tarefa.
Em primeiro lugar, oferecia ou tentava oferecer boas notícias nas cartas colocadas no interior da
caixa. Palavras de carinho, promessas de emprego, reconciliações, doente que 7cou bom, dívida
que se conseguir pagar, beijos. Talvez as cartas dissessem o contrário disso, mas a esperança
concentrava seu princípio inNuente nas próximas correspondências, as de7nitivas. Bem que a ECT
podia designar a esperança para seu logotipo. Inseto ágil, pulando como ele só: imagem de
velocidade, que se vem conseguindo implantar no tráfego postal.

--- PAGE 157 ---
Em seguida, a esperança dirigia-se a todos, que voltavam a Niterói ou vinham de lá; e ainda aos
avulsos, que 7cam por aqui mesmo, e transitam na Praça. “Ó vós todos que passais, aqui estou
(dizia a esperança em seu falar tetigonídeo, que o vulgo infelizmente não capisca) para que
repareis o meu verde e o guardeis na rotina pelo que ele vale. Vale o melhor. Vale a capacidade de
transformar o real em transreal e usufruir as coisas deleitáveis que esse pode distribuir em forma
de paz de espírito e coração sensível. Nem tudo é sujo na vida. Há claridades. Mas a claridade
começa dentro de você, de vós mesmos... Depois é que ela se espalha pela cidade e pela vida dos
outros. Eu, a esperança, à maneira dos reis antigos, vos envio saudar.”
Ninguém ouviu, ninguém traduziu. Só José Luís, que documentou a presença da esperança,
fotografando-a. Ia fotografar o crepúsculo, mas antes teve a sorte de fotografar nada menos que
uma virtude teologal em minúscula forma vivente.
Carlos Drummond de Andrade
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta
Pode-se dizer que NÃO se trata de um pronome pessoal aquele sublinhado na opção:
A   “(...) o ser que ali encontrava parado em meio à multidão, ele o conhecera em menino (...)”
B   “E de tanto não o ver por assim dizer se esquecera dele.”
C   “Então, ela ficara encaixotada num desvão da memória.”
D   “E em que servia a esperança ao povo que ia, quase correndo e não lhe dava a mínima
confiança?”
E   “Só José Luíz era capaz de sabê-lo por ser o único a tomar (...)” 
4000040011 
Questão 93   Português   Colocação pronominal 
De acordo com a norma culta da língua, a posição do pronome átono pode variar na frase:
A   “O menino se consolou, forjando a teoria da mortalidade dos passarinhos.”
B   “Creio mesmo que se ama com mais força um animal sem raça ...”
C   “Aos poucos surpreendi a mim, que nunca fui de bichos, o na infância não os tive ...”
D   “... com os bichos comuns, pelo contrário, o afeto é de urna gratuidade que nos faz bem.”
E   E o canarinho, pois? Levá-lo comigo dentro da gaiola, isso eu não tinha coragem.” 
4000046959

--- PAGE 158 ---
Respostas: 
1   B   2   A   3   A   4   A   5   D   6   C   7   A   8   D
9   A   10   E   11   C   12   C   13   D   14   D   15   C   16   A
17   C   18   B   19   E   20   A   21   E   22   D   23   D   24   B
25   C   26   C   27   C   28   A   29   E   30   C   31   B   32   E
33   B   34   C   35   E   36   B   37   E   38   E   39   A   40   E
41   D   42   A   43   D   44   E   45   A   46   A   47   D   48   C
49   B   50   C   51   B   52   A   53   C   54   E   55   C   56   E
57   A   58   D   59   D   60   D   61   C   62   E   63   B   64   D
65   E   66   B   67   D   68   B   69   D   70   D   71   A   72   E
73   E   74   C   75   D   76   E   77   A   78   B   79   D   80   E
81   C   82   B   83   D   84   A   85   E   86   C   87   D   88   A
89   B   90   E   91   D   92   E   93   A
